Измени себя, не изменяя себе

Андрей Дороничев

ПРОЛОГ

Эта книга — не типичный селф-хелп и не эпические мемуары. Она задумывалась как методичка с иллюстрациями из жизни. О том, как перепридумать себя.

Есть куча книг про саморазвитие — о том, как поливать и выращивать то хорошее, что уже есть, подрезая сорняки. Это подход агронома.

Ещё есть книги про самопознание — о том, как в нас уже всё заложено и нужно просто выяснить, что именно. Это подход исследователя.

Я же предлагаю более радикальную рамку — самосоздание. Это продуктовый, предпринимательский подход. Когда ты придумываешь видение того, чего ещё вообще не существует (как, например, слово «самосоздание»), а потом системно, итеративно, поступательно выстраиваешь из него реальность.

Я живу в Кремниевой долине, где перепридумываются целые индустрии, и всю жизнь создаю инновационные продукты. Это сильно повлияло на подход к обычной жизни, и в какой-то момент я стал адаптировать бизнес-методы для создания новых версий себя.

Книга не стала исключением — я подошёл к работе как обычно подхожу к стартапу. И потому начал с двух главных вопросов: для кого мы это делаем и какую проблему решаем?

На первый вопрос я ответил так: эта книга для тех, кто почувствовал тягу к переменам, но ещё не совсем понимает, что с этим делать; для моей дочки, которая в этом году собрала вещи и уехала в колледж на другое побережье — в свою новую, взрослую жизнь; для людей, которые построили успешный бизнес и теперь хотят чего-то большего, чем нули на счёте; для друзей, чью привычную реальность разрушила война, заставив эмигрировать; для коллег, которые каждый день ждут сокращения в рамках очередной волны AI-оптимизации; для всех тех, кто приходит ко мне на консультацию с ощущением, что сегодняшняя жизнь им по каким-то причинам стала мала, некомфортна или просто скучна; и, конечно, для того потерянного, испуганного Андрея из 2006 года, который вот-вот станет отцом, эмигрантом, нищим и директором Google. Почти одновременно.

Какую проблему решаем? Я хочу дать вам понятный и рабочий метод, который сначала поможет сформулировать новую версию, а потом — ею стать. Я хочу поддержать вас. И наделить достаточной смелостью, чтобы вы решились на перемены, которые задумали.

Но прежде чем я скажу «Приступим», наверное, имеет смысл немного познакомить вас с моей жизнью.

КАРТА ЖИЗНИ

Русская версия

1982

Родился в Москве, район Медведково. Мама — инженер-программист. Папа — инженер-автодорожник.

1995

Поступил в физмат-лицей. Начал фанатеть от компьютеров, с дискетами и микросхемами познакомился на Митинском радиорынке.

Прочитал первую русскую книгу про интернет и охренел от безграничности мира.

В этот же год (13 лет) начал подрабатывать компьютерщиком — ходил по квартирам и ставил палёную винду.

1997

Когда у родителей стало совсем плохо с деньгами, начал работать сисадмином в автосалоне (15 лет).

Оплачивал таким образом счета за квартиру и репетитора для поступления в МГУ.

1999

Не поступил в МГУ. Но, чтобы не загреметь в армию, пошёл учиться в МИЭМ на автоматизированные системы и сети. На первой же лекции встретил будущую жену — Таню.

2000

Начал работать по ночам в службе поддержки интернет-провайдера «Комбеллга». Попал в среду людей, которые строили Рунет. Вырос в разработчика, а затем в руководителя группы. Строил CRM, биллинговые системы и разные автоматизации.

2003

Первые провальные бизнесы в IP-телефонии — «IT Бюро» и «Metel». Попал на мошенников, год выплачивал долг.

2004

Встретил Романа Потёмкина, который убедил меня уволиться и начать предпринимательскую деятельность.

Вместе создали ОСК — наш первый успешный бизнес. Запустили платформу Тапок.ру по продаже приложений, игр и музыки для телефонов через СМС. Заработали первые ощутимые деньги.

2005

Съездил на выставку Mobile Content в Лондон. Побывал на выступлении Шона Паркера, которое вдохновило меня уехать из России ради создания глобальных продуктов.

Глобальная версия

2006

Родилась дочка, и мы переехали в Прагу. Но план развивать нашу компанию на Запад провалился, так как партнёры вынудили продать долю в ОСК. Оставшись без бизнеса, мы с Ромой сделали несколько попыток начать новый — от строительства дата-центра и рекламы на полях вокруг аэропорта до онлайн-агрегатора недвижимости. Полетел только последний, через два года.

2007

Деньги почти закончились, я начал думать о найме. Прочитал книгу про Google и влюбился. Подался на позицию Product Manager в дублинский офис. Через полтора месяца Google ответил, а ещё после шести интервью я получил работу.

Первые полтора года были похожи на центрифугу — я не понимал корпоративную культуру, конфликтовал с командой, оказался изгоем и был на грани увольнения.

2009

Перебрался в Лондон и запустил мобильный YouTube. Начинал с приложений для Nokia, Windows Mobile, Android и сайта m.youtube.com.

2010

Родился сын. Продолжая работать в Google, я запустил стартап iDa Mobile, который разрабатывал мобильные приложения для банков (Тинькофф был первым клиентом). Параллельно поднял инвестиции и запустил онлайн-банк — Instabank. Но когда пришло время выбирать — уйти из YouTube ради новых бизнесов или остаться, — я остался.

2012

Мы наконец запустили полноценный YouTube для iPhone, и я переехал работать в головной офис, в Калифорнию.

К 2014-му

мобильный трафик YouTube превысил 50%, а приложения установили более одного миллиарда человек. Я стал долларовым миллионером и вошёл в число ключевых лидеров компании. Всё удалось.

Лучшая версия

2014

Ушёл из YouTube, чтобы начать с нуля команду Google AR/VR. Мы запустили YouTube VR, Tilt Brush, Google Earth VR и экосистему устройств Android XR.

2015

Мы с женой купили ушатанный многоквартирный дом в Сан-Франциско и за несколько лет превратили его в коливинг «Добрый Дом». Проект возглавила моя жена Таня.

2017

Получил должность директора по продуктам в Google и превратился в воинствующего ЗОЖ-медитатора. Но на пике «идеальной жизни» угодил в клиническую депрессию.

2018

Возглавил запуск облачной игровой платформы Stadia, которая позволяла играть в игры прямо в браузере без консоли или PC. Тогда же начал вести блог в Инстаграме на русском языке. Снова начал заигрывать с алкоголем и табаком.

2020

Оказался одним из героев фильма Дудя про Кремниевую долину. Запустил и провалил Stadia. В пандемию заигрывание с алкоголем и табаком закончилось группой анонимных алкоголиков.

Самосвободная версия

2021

Ушёл из Google. Начал петь, сёрфить, делать йогу и исследовать жизнь как процесс, а не достижения.

2022

Подняв одиннадцать миллионов долларов инвестиций, основал AI-лабораторию Optic. Мы построили сервис распознавания цифровых фейков aiornot.com.

2023

После встречи с канадским профессором фармакологии на базе Optic запустил Bioptic — платформу для разработки лекарств при помощи искусственного интеллекта.

2026

Мы запатентовали и опубликовали новые молекулы от рака и болезни Паркинсона в коллаборациях с крупнейшими университетами и фармкомпаниями.

А вот теперь — приступим.

ГЛАВА 1. ЧТО ЗНАЧИТ ПЕРЕПРИДУМАТЬ СЕБЯ

Лето 2021 года. Киев. Квартира на улице Бассейной. Широкие полосы света разъехались от окон по паркету — перекрыли диван в гостиной, разложились по обеденному столу и комоду, сверкнули в настенном зеркале. Я заварил кофе, открыл ноутбук и написал самый дорогой email в моей жизни.

К тому моменту я проработал в Google четырнадцать лет. Четырнадцать лет — это как десять лет школы и четыре года института. За это время я успел вырастить совершенно новую версию себя, научился строить глобальные продукты и почти забыл, каково это — «не быть в Google».

Карьера неслась, позиция вице-президента была видна уже без бинокля. Совсем недавно отгремел фильм Юры Дудя про Кремниевую долину, который посмотрели 50 миллионов человек. Для многих я стал ярлыком — «Андрей, директор из Google».

И вот я сидел на кухне киевской квартиры и читал письмо от Сьюзен Воджиски, CEO YouTube: «Андрей, может, ещё передумаешь? Может, приходи обратно к нам? Сделаем какой-нибудь классный проект. Выбирай, что хочешь». Я открыл корпоративный портал, где было показано, сколько у меня нераспределённых акций. На экране светилась цифра: 6.8 миллиона долларов, которые превратятся в 20, и я смогу их забрать, если просто останусь в компании ещё на пару лет. Я смотрел на все эти нули, всматривался в перечёркнутую «S». Целое состояние, лежащее буквально на расстоянии согнутой руки. Я поднял глаза на пропитанные солнцем листья за окном и почувствовал, что сейчас время оставить всё это на столе и просто выйти из комнаты. Я нажал «Ответить»: «Спасибо, Сьюзен. Я это ценю и благодарен Google за то, кем стал. Но чувствую, что пора покинуть родительский дом, чтобы построить свой». «Я понимаю, о чём ты. Правильно делаешь, иди», — ответила Сьюзен. Так один клик мышкой забрал у меня главный социальный статус и миллионы долларов, но дал свободу и старт моей новой версии. Я закрыл ноутбук, и стало спокойно.

Помните то лето? Из школы. То, на которое не надо было копить. К которому не надо было худеть. И даже экзамены сдавать было не надо. Которое просто наступало. Помните? Когда май, ты ещё за партой, но уже головой там, на душной улице гоняешь мяч, ешь пломбир, и впереди 3 месяца беззаботности. Ле-то!

С тех пор у меня было двадцать разных летних сезонов, и все без каникул. То лето с бизнесом, то со свадьбой, то с ребёнком. То с депрессией. И вот теперь я сидел на кухне и понимал — в этот раз каникулы точно будут.

Меня часто спрашивают, почему я ушёл. Поссорился с кем-то? Запил? Выгнали? Ответ простой: давно собирался. Я планирую жизнь четырёхлетними циклами. За это время можно построить бизнес или обучиться новой профессии. Идеальный отрезок времени для президентского срока, вестинга в стартапах и ассимиляции в новой стране. Так вот, я пришёл в Google в 2007-м и изначально собирался проработать в нём 4 года. Но в 2011-м YouTube Mobile начал взлетать, и я понял, что мы делаем историю, — остался. Потом собирался уйти в 2015-м, но начал команду VR, запустил Cardboard и Daydream — чувствовал себя в коллайдере, где сталкивали настоящее с будущим. Потом подвернулась Stadia, и я снова влюбился в большой проект. Но 2020-й — с его ковидом, пожарами и мировым локдауном — помог мне осознать конечность существования. И я захотел успеть пожить всеми частями себя. А это значит — не бояться сорваться с нагретого места. Когда на смену разумному «как же здесь хорошо» приходит безумное «интересно, а что дальше?» И неважно, лучше там или хуже. Важно именно это самое «дальше».

Пришло время снова перепридумать себя. Но что это вообще значит — перепридумать себя?

Улучшаться — наша базовая биологическая настройка. Эволюционная программа, которая движет всем живым. Приглядитесь к листьям на деревьях: даже они сотни миллионов лет искали наиболее эффективную форму для сбора влаги и солнечного света.

Мы тоже постоянно улучшаем свою текущую версию — добавляем навыки, доллары, квадратные метры, килограммы мышц. Пытаемся справиться с багами в виде лишнего веса, кредита, одиночества. Но всё это — движение к локальному максимуму. Постепенная адаптация к окружающей среде, без серьёзных структурных перемен.

Чтобы объяснить разницу между «улучшаться» и «перепридумать себя», я приведу пример из бизнеса. В своей книге «Дилемма инноватора» (The Innovator's Dilemma) гарвардский профессор Клейтон Кристенсен показал, что успешные компании часто погибают не потому, что делают что-то плохо, а потому, что слишком хорошо делают то, что делают. Клейтон разделил все инновации на два типа:

поддерживающие (sustaining) и подрывные (disruptive).

Поддерживающие инновации — это когда вы постоянно улучшаете уже существующий продукт. У вас есть телега с лошадью, и вы пытаетесь смастерить карету полегче, нанять кучера поопытнее или запрячь скакуна побыстрее. Вы просто занимаетесь улучшением того, что уже есть.

Подрывные же инновации — это когда вы перепридумываете саму суть. Пересаживаетесь с коня за руль автомобиля, у которого вместо мышечной ткани — железный мотор, преданный лишь солярке и маслу.

Главная особенность (и боль) дилеммы инноватора в том, что в самом начале «подрывная технология» всегда кажется шагом назад. Первые машины были медленнее хороших лошадей, постоянно ломались и выглядели нелепо. Но у них был принципиально иной потенциал роста.

Представьте, что ваша жизнь — это скала, по которой вы карабкаетесь со всеми трудностями альпинизма. Улучшать текущую версию себя — это тренировать хват и покупать более удобную обувь, чтобы преодолеть очередной сложный участок. Да, вы лезете выше, но куда приведёт скала — уже понятно.

Перепридумать же себя — это вдруг оглянуться, обнаружить скалу по соседству и захотеть награду на её вершине. А затем, подготовившись, перепрыгнуть. Да, в момент приземления вы окажетесь ниже, чем были на старой скале. Вы потеряете в статусе, деньгах и комфорте (как я тем утром на кухне в Киеве). Но такова цена роста. И платить её придётся каждый раз, какую бы по счёту версию вы ни создавали.

Я не единожды перепридумывал себя.

Моя первая взрослая версия — Андрей из Медведково. Обычный пацан с московской окраины, которого сформировали ценности 90-х. Мечты того Андрея были очень понятными: купить бэху, снять однушку, пить, курить, тусить с друзьями и мутить бабло. Это была моя первая скала. Я её не выбирал — просто повезло рядом родиться. Я лез на неё довольно бодро, пока не увидел альтернативу и не понял, что на самом деле хочу совершенно другого. И себя другого хочу — с иными интересами, окружением и шириной мечты. Поэтому и спрыгнул тогда с вполне комфортной московской жизни на совершенно неизвестную, но очень привлекательную скалу глобальной тех-индустрии.

Так, спустя годы, появилась новая версия — Андрей из Google. Человек, который живёт в Кремниевой долине, занимается инновациями, делает йогу, регулярно медитирует и придерживается либеральных ценностей. И именно эту версию, доведённую почти до идеала, мне пришлось уволить тем летним утром 2021 года, чтобы пойти дальше, строить новую — «самосвободную» версию.

Хотя слово «уволить» не совсем верное, потому что нажать Reset, отформатировать жёсткий диск и начать жизнь сначала у вас не выйдет. Мы, люди, развиваемся не как змеи, сбрасывая кожу. Мы расширяемся слоями — как дерево или лук. И каждой следующей версии необходимы предыдущие как способ опоры.

Сколько бы випассан я ни прошёл, сколько бы ни оптимизировал сон кольцом Oura, сколько бы часов ни намотал у психотерапевта — внутри меня всегда будет жить «Андрей из Медведково».

Помню, как встретил того себя в 2018-м, когда уже давно жил свою лучшую жизнь в Сан-Франциско. Радовался пробуждениям в 5 утра, правильному питанию и дыхательным практикам. А потом в гости приехал школьный друг и привёз Андрея, которого, я надеялся, больше никогда не увидеть. Я даже не понял, как оказался в 4 утра у клуба, абсолютно пьяный, с сигаретой в руке. Десять лет без алкоголя и табака смылись в раковину за один вечер.

Невозможно стереть однажды протоптанные нейронные дорожки. Сколько бы воли и духовных практик в себя ни вложил, каждая из предыдущих версий будет жить внутри вас и терпеливо ждать своего триггера.

Поэтому, создавая новую версию, уважайте старые. И, по возможности, полюбите их. А если в какой-то момент они вдруг проявятся — просто помните: это тоже вы. Быть разным — нормально. Быть разным — значит быть человеком.

Резюмируем: похудеть к лету, закрыть ипотеку, выучить английский или получить должность senior-менеджера — это классные и важные цели. Но это — поддерживающая инновация. Вы просто клеите новые обои в старой квартире. В то время как перепридумать себя — переехать жить на лодку. Или вовсе отказаться от идеи жить в помещениях. Перепридумать себя — это всегда большой риск. Всегда. И именно поэтому так важно подготовиться перед прыжком. Перепроверить желаемость наград на другой скале, докупить нужную экипировку и оценить грунт, с которым предстоит встреча. Вот этим и займёмся в книге.

ГЛАВА 2. КОМУ ДОСТУПНЫ ПЕРЕМЕНЫ

Всем. Но — «легко рассуждать о переменах, когда молод, есть деньги и нужное образование» — я не раз читал такие сообщения в директе. Поэтому, чтобы вы не подпитывались иллюзией привилегированности, расскажу историю не о себе или очередном визионере из Кремниевой долины. А о своей маме — на тот момент пятидесятилетней пенсионерке. Без миллионов на счету и какого-либо предпринимательского опыта. Только что уволенной за профнепригодность.

2006 год, Москва, Медведково. Обои и известка на оконных рамах пахли табаком. На полу — изуродованный собакой линолеум. Мама сидела в халате (который купила ещё в СССР) и плакала: «Ты что, издеваешься? Я даже компьютер включить не могу. Меня отовсюду уволили!» — «Мам, что тебе терять? Просто напиши видение на бумажке, и будем делать как получится. Ты начнёшь свой собственный бизнес и сама себя наймёшь, будешь директором», — а сам думал: «Блин, ну кого я обманываю? Какие у неё реальные шансы?»

В 70-х мама руководила командой программистов. А в 80-х, когда родились мы с братом, она перепридумала себя в полноценную мать. Вместо кода писала сказки, вместо устранения багов боролась с нашим ОРЗ. А потом мы выросли. Я занялся бизнесом, брат учился в МГУ, а мама оказалась не у дел. Снова пойти работать программистом она уже не могла — слишком много прогресса случилось в технологиях, да и навыки растеряны. Чтобы не захлебнуться пустотой, она устроилась в банк — просто подписывать письма. Но через две недели её уволили за плохой почерк. Мама начала распадаться. Постоянно болела. Часто звонила жаловаться. А я, как типичный деловой сынок, просто откупался деньгами. Пока друг не сказал: «У твоей мамы проблемы не со здоровьем. У неё проблемы со смыслом жизни». Это наблюдение включило меня! Прав! Она так долго была сфокусирована на нас, что растеряла другие причины жить. Забыла, каково это — делать что-то ещё, кроме материнства. И я предложил заняться интернет-торговлей. Пообещал инвестировать и помочь с сайтом — «Я же интеллигентная женщина, я совсем ничего не умею продавать», — пыталась возразить она. — «Пока что! Пока что не умеешь. Давай пробовать!» — настаивал я.

3 часа переговоров (а лучше сказать — битвы) с мамиными страхами закончились, пускай и не очень внятным, но согласием. Она написала видение. Я вложил сто тысяч рублей, и в 2007-м году открылся «интернет-магазин тепла и уюта» — мама стала продавать постельное бельё. Дальше началось кино о том, как бывший советский инженер познавал мир маркетинга и продаж. Мама пошла изучать рынок — заходила в магазины конкурентов, притворялась болтливым покупателем и расспрашивала о популярных товарах. По ночам изучала сайты производителей. А когда пошли первые заказы, сама доставляла по Москве.

Магазин полетел. В какой-то момент из-за нехватки курьеров в доставке трудились пять заводских директоров на пенсии — таких же, как мама, оставшихся за линией современности. Болячки никуда не делись, но теперь у мамы был смысл спешить в следующий день. Как она сама потом вспоминала: «Когда в Москве была аномальная жара, я просто засовывала голову под кран, выпивала таблетку и шла работать дальше».

Мама руководила бизнесом 10 лет. Вывела его на выручку в 3,5 миллиона рублей в год. А когда ей исполнилось 67 — оказалась на страницах главного бизнес-медиа — Inc. Идеальное завершение карьеры.

Так в чём же секрет? Почему мама смогла пересобрать свою жизнь, а тысячи людей в похожей ситуации сдались? Дело не в возрасте, не в стартовом капитале и уж точно не в предпринимательском опыте (которого у советского человека просто не могло быть). Дело в том, что ей удалось переключить мозг в режим гибкого мышления.

Стэнфордский психолог Кэрол Дуэк много лет исследовала, почему одни пасуют перед малейшими трудностями, а другие используют провалы как трамплин. Кэрол выяснила, что мы не делимся на категории «способных» и «неспособных». Просто наше сознание может оперировать в двух противоположных режимах:

1. Режим фиксированного мышления (Fixed Mindset). Находясь в нём, мы искренне верим, что наши таланты, интеллект и характер — результат генетики. Как размер ноги или цвет глаз. В таком режиме мы мыслим ярлыками: «Я гуманитарий», «Я не умею выступать на публике», «Я технарь, а не бизнесмен». Вспомните: «Я интеллигентная женщина, я совсем не умею продавать». Это говорил он — режим фиксированного мышления. Для мозга в этом состоянии любая неудача или отсутствие навыка — угроза эго и доказательство собственной неполноценности. Больше всего с таким мышлением мы боимся выглядеть глупо и потому держимся за старую скалу, словно кораллы за камни, блокируя любые перемены.

2. Режим гибкого мышления (Growth Mindset). Переключаясь в него, мы начинаем воспринимать себя как мышцу, которую можно накачать. Способности для нас становятся не тем, с чем рождаются, а тем, что приобретается и развивается. Провал с таким мышлением — не катастрофа, а лишь обратная связь: «Ага, этот подход не сработал — фиксим баги, пробуем иначе».

Мама не родилась с геном предпринимателя. Ей просто удалось переключить тумблер в голове – из первого режима во второй. И именно этот щелчок открыл ей возможность перемен. Позволил учиться, а не стыдиться. Позволил пользоваться интернетом, придумывать маркетинг, быть продавцом и даже курьером. Она разрешила себе стать новичком.

Если, читая это, вы подумали: «Блин, я боюсь ошибаться. Значит, перемены не для меня» — это и есть проявление фиксированного мышления! Но оно — не хроническое заболевание. Не группа крови. Это просто настройка.

До тех пор, пока вы пребываете в режиме фиксированного мышления, никакого перепридумывания не случится. Так что давайте займёмся переключением. Вот несколько лингвистических и поведенческих уловок.

Мой самый простой трюк — правило «пока что». Вспомните наш диалог с мамой. Она сказала: «Я ничего не умею продавать». И перед ней тут же выросла высоченная стена. Но я ответил: «Пока что не умеешь». И в стене появилась дверь.

Всякий раз, когда внутренний голос произносит ограничивающую фразу, насильно прицепляйте в её конец «пока что». Я не умею управлять людьми — я не умею управлять людьми пока что. Я не знаю, как запустить этот проект — я не знаю, как запустить этот проект пока что. Я не говорю по-английски — пока что я не говорю по-английски. В этом ноль магии. Простейшая нейробиологическая уловка, которая моментально меняет химию мозга. «Пока что» снимает клеймо безнадёжности. Оно говорит мозгу: мы просто в начале кривой обучения, а значит, это вопрос времени и усилий.

Один из наиболее частых аргументов в пользу страха — возраст. Одно дело — перепридумывать себя в двадцать или тридцать лет. Совсем другое — когда вам за пятьдесят, шестьдесят или семьдесят.

Начинает казаться, что времени на усилия почти не осталось: «Мозг закостенел, жизнь сформирована, дёргаться поздно. Старую собаку новым трюкам не научишь» — долгое время наука действительно с этим соглашалась. Считалось, что мозг активно развивается лишь в молодости. Но современная медицина доказала обратное. Специалисты клиники Мейо (Mayo Clinic), одного из самых авторитетных медицинских и исследовательских центров в мире, сегодня прямо заявляют: стареющий мозг сохраняет феноменальную способность к нейропластичности. Он не просто усваивает новую информацию — он физически меняет свою структуру, прокладывает новые нейронные пути и адаптируется к любым вызовам на протяжении всей жизни. Если мозг способен перестроить себя даже после тяжелейшего инсульта, находя для нейронов пути в обход погибших клеток, то освоить новую профессию или язык ему тем более под силу. Возраст — не затвердевший бетон. Это просто очень глубоко накатанная колея. Да, когда вам за 50, вывернуть руль и проложить новую тропу потребует больше энергии. Чем глубже колея, тем тяжелее выбираться. Но это не значит, что мотор не вытянет, а руль не повернёт. Более того, у вас есть огромное преимущество — в зрелом возрасте вы уже прекрасно изучили свои особенности, а на смену хрупким юношеским иллюзиям пришла надёжная опора в виде опыта.

«Андрей, всё это прекрасно. Гибкий майндсет, нейропластичность... Но у меня просто нет на это денег и ресурсов. Легко перепридумывать себя, когда ты миллионер, а не ипотеку еле тянешь» — многим кажется, что деньги и высокий статус облегчают перемены. Но на практике часто работает наоборот. Чем комфортнее и сытнее обустроена жизнь на текущей скале, тем сложнее подойти к краю и спрыгнуть. Да, финансовая подушка делает приземление чуть мягче. Но именно накопленные деньги, высокие должности и корпоративные бонусы часто оказываются вашей главной преградой. Мозг ленив: как только после прыжка становится тяжело или некомфортно, он хочет поскорее обратно в сытую безопасность.

Любое перепридумывание себя работает по законам подрывных инноваций. В самом начале ваша новая версия всегда — абсолютно всегда — работает хуже, чем старая. У вас падают доходы, снижается социальный статус, вы теряете привычные компетенции. Поэтому настоящая валюта перемен — это не доллары на счету, а толерантность к дискомфорту. Это готовность временно спуститься к подножию новой скалы и стать «никем».

Когда долго сидишь в кресле успешного начальника, профессионала или просто главы семейства, ты привыкаешь быть правым. Идентичность костенеет, и становится страшно сделать какой-либо шаг в новое. Ведь там неизбежно придётся побыть неумёхой, а значит, выглядеть глупо.

Быть новичком сложно — ошибаешься, падаешь, чувствуешь себя неуверенным и нелепым. А когда уже чего-то добился, заставить себя вернуться в это состояние сложнее вдвойне. Корка экспертности становится тормозом. И чтобы расковырять её, помогает осознанно заняться тем, в чём вы абсолютно, катастрофически ужасны. Именно это мне пришлось сделать шесть лет назад, чтобы расшатать образ «Андрея из фильма Дудя — полубога из Гугла, который всё может».

Я тогда столкнулся с тем, что люди перестали верить в мои истории о достижении успеха через провалы. Мне говорили: «Ну понятно, ты же Дороничев, у тебя талант». Чтобы доказать обратное, я решил заняться тем, к чему у меня не было никаких способностей. Пошёл публично учиться вокалу. Представьте картинку: сто тысяч человек смотрят видео, где взрослый мужик, топ-менеджер, стоит посреди комнаты и старательно, но абсолютно мимо нот, пускает петухов на распевке с преподавателем. Мне тогда было под сорок. Люди писали в комментариях: «Пение — не твоё. У меня из ушей идёт кровь». Я краснел, потел и обжигался стыдом. Моё раздутое эго умоляло: «Что ты делаешь?! Ты серьёзный человек, директор, тобой люди восхищаются! Заканчивай позориться!»

Голос — это аудиоверсия нашего лица. В нём слышна каждая морщинка, каждая детская травма. Пение — это акт душевного обнажения. И было очень больно слушать критику. Когда смеются над рабочим продуктом — это как если бы механик посмеялся над твоей машиной. Но когда смеются над твоим искусством — это как если бы уролог заржал, когда ты снял трусы. Одним утром я решил: «Всё, хватит. К чему этот творческий БДСМ?» Я хотел сдаться. Согласиться, что пение — просто не моё. Но потом до меня дошло: это расшатывание образа «Андрея из Google» было нужно не только для того, чтобы показать кому-то пример. Оно было необходимо в первую очередь мне. Чтобы вернуться в состояние новичка и подготовить себя к следующему прыжку — уходу из Google.

Мой опыт с вокалом — это не просто история про уязвлённое эго и выход из зоны комфорта. Это прикладной инструмент, который можно использовать прямо сейчас, чтобы переключить свой внутренний тумблер. Я называю это «кринж-терапией». Чтобы расколоть толстенную корку экспертности и преодолеть страх приземления на уровень ниже, намеренно займитесь тем, в чём вы абсолютный профан. И при этом тем, что никак не пересекается с вашей основной деятельностью, чтобы оставить идентичность в безопасности. Сделайте то же самое, что сделал я с уроками вокала. Запишитесь на хип-хоп, начните учить китайский, встаньте на скейтборд или сёрф. Вы будете падать, фальшивить, сбиваться с ритма и выглядеть максимально нелепо. И это — лучшее лекарство! Когда взрослый, серьёзный, состоявшийся человек шлёпается в лужу, искренне смеётся над собой, а потом встаёт и пробует снова — происходит алхимия. Мозг получает неоспоримое физическое доказательство: «Ого. А мы, оказывается, не бронзовый памятник. Мы живые. И мы всё ещё можем учиться новому». Именно с этого момента начинается настоящая свобода. Вы перестаёте цепляться за старую скалу и снова разрешаете себе расти.

Так что перепридумывание себя доступно абсолютно всем. Но только в тот момент, когда вы переключаете мышление, соглашаясь побыть новичком и заплатить за новое дискомфортом. Шорткатов не существует. Чит-кодов — тоже. Я перепридумывал себя четырежды, и каждый раз нужно было стирать ступни, разбивать колени и бежать от хищников.

Для одного перепридумывание себя — это спрыгнуть с корпоративной вершины и заняться стартапом. Для другого — переехать в новую страну в 70. Для третьего — после пятнадцати лет жизни «ради семьи» вспомнить о себе и пойти учиться новой профессии. Масштаб прыжка разный, но механика одна и доступна абсолютно каждому.

ГЛАВА 3. ЗОВ

Мы всегда знаем, когда пришло время меняться. Мы можем отговаривать себя, подкидывая самые логичные и рациональные аргументы. Можем повторять, как заевший припев: «Это просто усталость, просто такой период, просто неудачный день, надо просто отдохнуть». Или можем пускаться в обесценивание: «кризис среднего возраста, с жиру бешусь, сначала на хлеб заработай, а потом перепридумывай что хочешь». Но сколько бы слов ни сочинял страх, если слышите зов, значит, ваша новая версия уже зародилась. Значит, где-то там, на глубине подсознания, ещё пока шёпотом, но уже вполне разборчиво начали доноситься вопросы: а так ли я живу? Я это выбрал? Или, может, хочу совершенно иного? И в таком случае у вас два варианта: откликнуться и перепридумать себя — дать новой версии вырасти, реализоваться. Или — игнорировать, заглушать алкоголем, шопингом, сериалами, тиктоком и в итоге заработать депрессию. Даже если вы не решитесь, не откликнетесь на зов — зачаток новой версии не рассосётся со временем, а превратится в боль, которая будет навещать вас до конца жизни.

Американский исследователь Джозеф Кэмпбелл когда-то описал «Путь героя» — структуру, по которой строятся все великие мифы, от библейских сюжетов до «Звёздных войн» и «Матрицы». Герой живёт обычной жизнью, пока однажды не слышит зов к приключениям. Сначала он сомневается, пытается отказаться, но в итоге переступает порог и отправляется в путь, где его ждут наставники, испытания и финальная битва с драконом. Домой он всегда возвращается другим человеком.

Так вот, нам всем кажется, что самое сложное и страшное на пути героя — это битва с драконом. Но нет. Самое сложное и страшное — это выйти из дома, когда услышал зов. Большинство людей так никогда и не открывают дверь.

Иногда зов начинается как дождь — одна капля упала на асфальт, одна на перило, одну почувствовал плечом. Что-то перестало нравиться в реальности, которую создал. Где-то подслушал более амбициозную цель, увидел более насыщенную жизнь или просто заскучал. Проснулся, взглянул в окно и ничего не почувствовал. И тогда есть время забежать в магазин, купить зонтик или дождевик — подготовиться, продумать план.

А иногда голос перемен настигает нас грубо, внезапно, как звонок в дверь посреди ночи. Как тишина после фразы «нам надо поговорить». Происходит что-то совершенно вразрез рутине и принуждает к действию — война, развод, смерть близкого, увольнение. Скала, по которой мы взбираемся, начинает обваливаться, и прыжок приходится делать впопыхах.

Покинуть насиженное место придётся в обоих случаях. Просто в первом у вас есть время подготовиться к прыжку.

Чтобы лучше понять, как работают оба варианта, я расскажу две истории.

Итак, вы карабкаетесь по скале, чувствуете безопасность и устроенность. Но, оглядевшись по сторонам, понимаете, что награда на вершине, к которой стремитесь, — не то, что на самом деле хочется.

Сначала эта мысль зудит где-то на периферии — как нерв в зубе, который вы слегка почувствовали, когда жевали мясо. «Пройдёт само», — думаете вы. Так и тут — у вас понятная, хорошо знакомая жизнь. Вам есть что терять. И мозг будет до последнего уговаривать не совершать прыжок, потому что «и так нормально». Само пройдёт.

Шёл 2005-й год. Я был совладельцем успешного бизнеса — платформы «Тапок», продававшей рингтоны и картинки на телефоны. Деньги зарабатывались быстрее, чем менялась страна. И вот однажды нас пригласили в баню «уважаемые люди» — захотели познакомиться с молодым поколением.

Я сидел после пара, чистил креветки, потягивал холодное пиво и разглядывал золотые, инкрустированные бриллиантами часы на их волосатых руках. Вслушивался в их разговоры — о новом загородном доме, катере для рыбалки, шопинге в Милане. И поначалу моё эго праздновало — сижу весь такой важный, обсуждаю что-то на богатом, как будто всего уже достиг. Но вскоре это ощущение вывело меня к звонкому цоку в голове: они — это я через десять лет, если всё сложится! Вот она, награда на вершине моей скалы — буду важным мужиком в бане, с пузом и поджидающим водителем на Майбахе. Всё? Таким человеком я хочу стать?

Зов усилился через пару месяцев в Лондоне, куда мы поехали на индустриальную выставку. Это была моя первая командировка за рубеж. Про Лондон я знал ровно как все — is the capital of Great Britain.

Шон Паркер, создатель Napster и первый инвестор Facebook, вышел на сцену, и внутри меня всё хрустнуло. Никаких костюмов от Brioni и золотых цепей. На краю сцены, болтая ногами, сидел парень в белой футболке, джинсах и кедах. И говорил не о том, как «намутить бабла», а о том, как технологии навсегда изменят мировую музыкальную индустрию, отнимут власть у лейблов и вернут контроль артистам.

В этот момент идея успеха, на которую я так надёжно опирался все двадцать четыре года, рухнула. Я почувствовал себя торгашом в подземном переходе. Почувствовал и вдруг осознал, что хочу строить продукт, который изменит мир. Хочу быть не в дорогом пиджаке, а в такой же белой футболке, как Паркер. И общаться с такими же. Но где их в Москве двухтысячных искать? И мы решили переехать в Европу.

Выбрали Прагу — открываешь юрлицо, получаешь ВНЖ, всё понятно. Но почти всегда между зовом и мечтой протискиваются, как муравьи в щель, страхи: «А вдруг не получится? А на что мы будем жить?» Вскоре ещё выяснилось, что моя жена Таня беременна, — и разум тут же встал на защиту сытости. Начал затыкать зов отговорками: «Разве это по-взрослому — жертвовать стабильностью, когда будет малыш? У меня успешный бизнес, зачем всё рушить?»

В августе 2006-го, когда Танино пузо уже с трудом помещалось в кресло самолёта, мы отдыхали в Греции, и я не выдержал: «Тань, ну понятно же, что мы никуда не поедем. Ребёнок ведь». Она удивлённо посмотрела на меня и сказала: «Ты чего, офигел??? Если сейчас не уедем — никогда не уедем. Нет уж! Именно потому, что ребёнок, мы сделаем это сейчас!» Да, жена тогда помогла мне откликнуться на зов. Сам бы точно не решился.

Такой же постепенный переход случился и в 2016-м, на пике карьеры в Google. Я снова услышал зов: «А дальше-то что?» — и снова написал жизненную стратегию. Предложил себе новую (самосвободную) версию: финансовая независимость, американский паспорт, личный бренд, работа вне корпорации. Ради этой версии мне снова нужно было покинуть уютную вершину.

Когда зов нарастает постепенно — у вас есть время подготовиться к прыжку. Но бывает и так, что скала, на которой вы стоите, начинает внезапно и стремительно обваливаться. Война, развод, смерть близкого, увольнение, банкротство — такой зов всегда воспринимается как горе. Но парадокс в том, что кризис часто оказывается лучшим помощником на пути героя. Эдаким пинком под зад для тех, кто никак не может решиться. Это идеальный момент: старой скалы больше нет, терять нечего, пути назад отрезаны.

В конце концов, кризис отличается от возможности лишь степенью вашей личной готовности встретить перемены. Именно это произошло со мной после переезда в Прагу. После того как партнёры вынудили продать долю в бизнесе, я остался без какого-либо дохода, в чужой стране, с трёхмесячной дочкой, ломаным английским и быстро тлеющими остатками сбережений. Помню, как покупал колбасные обрезки в супермаркете, чтобы прокормить семью на 300 рублей в день. Это было дно, на котором валялось заплёванное эго успешного предпринимателя. Но именно такое обнуление вынудило меня написать Google. Что в итоге и обернулось билетом к тому месту, о котором я когда-то мечтал в Лондоне.

Я бы никогда не построил YouTube Mobile и не изменил индустрию, если бы жизнь не выпихнула меня искать деньги на оплату квартиры. Долгое время поступок партнёров казался мне предательством, но сегодня я благодарен им за то, что толкнули с обрыва.

То же самое произошло и в 2022-м — война. К тому моменту я уже ушёл из Google, наслаждался бездельем, сёрфом, йогой и планировал купить отель на Коста-Рике. Но когда в моих друзей полетели ракеты, «просто быть» стало невыносимо. И если испуганный кот лезет на дерево, то предприниматель начинает строить компанию. Потому что это единственное пространство, над которым у него есть контроль. Так родился мой AI-стартап — Bioptic. Он открыл двери в индустрию биотеха и вырастил из меня настоящего CEO. Катастрофа снова сработала как пружина, выкинув меня на новую скалу.

Резюмируем: совершенно неважно, в какой форме явится зов — будет это разговор с другом на кухне, озарение на конференции, имейл о сокращении, разорение или просто невыносимая тоска по утрам, — на него придётся откликнуться. Придётся выйти из дома навстречу приключениям. Придётся перепридумать себя.

ГЛАВА 4. УСЛЫШАТЬ СЕБЯ

Услышать себя — это только звучит просто. Но на деле всё детство нас приучали слушать кого угодно, кроме себя — родителей, друзей, коллег, рекламные баннеры. «Говорить с собой — это прямой признак сумасшествия», — как-то заверила меня учительница по литературе в пятом классе. Ну и куда с такой установкой? А ведь именно этот навык является нулевым километром любых перемен. Поэтому в этой главе я хочу предложить вам инструменты, которые помогут установить связь с вашими истинными желаниями и ценностями.

Чтобы разобраться в том, как услышать себя, надо сперва понять, как мозг вообще принимает решения. Моя любимая книга на эту тему — «Думай медленно…решай быстро» нобелевского лауреата по экономике Даниэля Канемана.

В нас одновременно работают две системы: одна быстрая и без слов, другая медленная и со словами.

Большая часть того, что мы делаем за день, прогоняется через быструю — мы не решаем заново, как держать чашку, с какой интонацией ответить мужу, отодвинуться ли от странного типа в метро. Тело делает это само. Реакции уже в нас — из опыта, из детства, из того, что мы проживали сто раз.

Быстрая система не пользуется словами. Она работает ощущениями: теми самыми бабочками в животе, тяжестью в груди, сосанием под ложечкой. Когда вы говорите «чувствую нутром» — это не фигура речи. Тело реагирует раньше, чем голова успевает подобрать первую фразу.

А голова — это вторая система, медленная. Та самая, с которой мы обычно и путаем себя. Она включается позже и часто не для того, чтобы что-то решить, а для того, чтобы красиво объяснить то, что уже решено без неё. Мы ставим цели на год, обещаем не есть сладкое после шести, выстраиваем в голове аргументы — а выбор уже сделан. Где-то там, где нет ни слов, ни планов, ни списков «за» и «против».

Это не значит, что голова бесполезна. Это значит, что в команде её очередь — вторая. Сначала тело, потом слова. Слышали когда-нибудь про всадника на слоне?

У меня дома есть кабинет. В нём стоит стол с компьютером, шкаф для бумаг, пианино, а ещё диван, на котором я много лет общаюсь с психотерапевтом. На этом диване лежат две подушки и большая мягкая игрушка — слон. Он там лежит не просто так. В 2006-м году социальный психолог Джонатан Хайдт в своей книге «Гипотеза счастья» привёл метафору, которая всё объясняет. Он сравнил наш мозг со всадником на слоне. Всадник — это наша рациональная, сознательная часть (та самая медленная система). Она строит планы и думает, что управляет. А слон — это наша эмоциональная, быстрая, автоматическая система. И она на самом деле куда влиятельней медленной. Всадник может лишь предлагать и напоминать слону, куда тот хотел. Но если слон вдруг влюбился, испугался или захотел в туалет — пипец той посудной лавке. Хоть обкомандуйся, хоть розги применяй, слон двинется в сторону желания.

Поэтому «поговорить с собой» в моём понимании — это превратить ощущения слона в слова и идеи, чтобы всадник мог о них подумать рационально. В первую очередь всаднику нужно перестать строить свои грандиозные планы и спуститься вниз, чтобы понять: а чего вообще нужно слону? Он хочет туда же, куда и всадник? Или ему необходимо что-то совершенно иное? Поэтому я часто ложусь на тот самый диван и обнимаю плюшевого слона, прежде чем принять сложное решение.

Знаете, почему диалог со слоном так часто напоминает разговор немого с глухим? Потому что мы одновременно живём в трёх разных реальностях.

Во-первых, есть объективная физическая реальность. На самом деле она нам плохо известна. Органы чувств — очень примитивные датчики. Мы не видим радиацию, не чувствуем магнитные поля. Физики каждый год открывают новые частицы, которые всегда здесь были, просто приборы не дотягивали. Мы живём в мире, который гораздо больше и сложнее, чем все наши измерительные возможности.

Во-вторых, есть реальность ощущений. То, что вы чувствуете кожей, мышцами, желудком. Сюда же относятся эмоции — те самые сигналы, которые «где-то в душе», но на самом деле пульсируют в теле.

И, наконец, есть реальность мыслей. Это нарратив, который мозг собирает из обрывков первых двух реальностей и бесконечно пересказывает нам внутренним голосом.

Проблема в том, что в обычной жизни эти реальности разобщены. Мысли могут крутить кино про успех и статус, пока тело (слон) трясётся от страха, а тем временем в объективной реальности вообще ничерта не происходит. Поэтому, чтобы начать себя слышать, нужно найти процесс, который синхронизирует мысли, тело и пространство. Нам нужно, чтобы слон почувствовал объективную реальность, а всадник потом сформулировал ощущения.

Так почему же мы себя не слышим? На вербальном уровне с нашим всадником постоянно кто-то общается. Кто-то постоянно пытается внушить ему, чего нужно хотеть, кого любить и как думать. Я уже говорил в начале — реклама, медиа, пропаганда, друзья, коллеги, родители — все они каждую секунду бомбардируют всадника информацией, чтобы убедить вас работать, покупать и погибать на священной войне. А вы, в свою очередь, боясь отвержения племени, не выключаете антенну. Но есть вариант, в котором вы осознанно выделяете время, место и формат, чтобы перевести внимание с выслушивания всех вокруг на слона. И тогда появляется шанс узнать свои истинные ценности, желания и мечты. Услышать их телом, а уже потом сформулировать в слова и предложения.

Все люди глубокие. Просто не всем хватает смелости и инструментария исследовать собственную глубину. За годы я нашёл несколько способов провести такую беседу.

Тяжёлая артиллерия — психотерапия. Профессиональная (а не инстаграмная) психотерапия. В идеале с клиническим психологом или спецом с докторской степенью по психологии. Это очень долгий, сложный, дорогой, но мегаэффективный формат. Да — за пять лет психотерапии я потратил сумму, равную стоимости квартиры в среднем европейском городе. Но это лучшее, что я сделал для собственного счастья за всю жизнь. Потому что мне удалось полностью переоценить фундаментальное понимание того, кто я такой и куда иду.

Однако давайте смотреть на вещи реалистично — мало кто может себе это позволить. Поэтому другой формат, испытанный тысячелетиями, — медитации и телесные практики вроде йоги, нацеленные на то, чтобы успокоить внутренний диалог и проследить за ощущениями в теле. Цель та же самая — получить доступ к эмоциональной части. Я сам медитирую по технике Vipassana школы S. N. Goenka уже больше десяти лет, почти каждый день. Прошёл четыре десятидневных курса в полной тишине. И до терапии это был мой главный инструмент. Но проблема таких практик в том, что, во-первых, сложно найти действительно классного учителя — понятных знаков качества вроде университета и докторской степени нет. А во-вторых, их знание упаковано в мистический, религиозный язык с мантрами, чакрами и всякими заклинаниями, что, конечно, подходит не всем. Да и путь до реальных результатов достаточно долгий.

Поэтому я хочу порекомендовать вам самый первый метод разговора со слоном, который я обнаружил когда-то в 2005-м году. Он бесплатный, не требует поездок в ашрам и доступен вообще всем. Это письменные размышления в тетрадке. Потому что именно письмо от руки в итоге соединяет всё вместе.

Декабрь 2005 года. Я, моя жена Таня и два партнёра по «Тапку» поехали справлять Новый год в Ригу. Это было время, когда я начал слышать зов, и потому вместо привычной попойки 31-го числа договорился с Таней лечь пораньше, чтобы утром пойти гулять. Хотелось подумать на трезвую голову.

Уникальность первого января на самом деле не в том, что начался новый год, произошло какое-то чудотворное обнуление и теперь-то заживём. Нет. Первое января — это редчайшая возможность увидеть города абсолютно пустыми и оказаться на несколько часов в тишине. Причём неважно, уютная это Рига или размашистая Москва.

Мы проснулись в семь утра и вышли на улицу. Снег щёлкал и кряхтел под башмаками. Было настолько тихо, что я слышал, как мнётся моя одежда. Из-за отсутствия машин и людей воздух казался каким-то особенно чистым. Словно это была не столица Латвии, а какой-нибудь американский заповедник. Или гренландская глушь. Всё это создавало эффект таинства — некой посвящённости во что-то, что тем утром было доступно лишь нам с Таней. Правда, я промахнулся с одеждой — вышел в кожанке и быстро замёрз. Пришлось искать открытое кафе, чтобы не околеть. Сам того не понимая, я случайно сделал то, что теперь практикую осознанно каждое утро, ныряя в ледяную бочку, — вызвал тело на разговор. Об этом ещё расскажу подробней.

Прямо перед отъездом третий партнёр по бизнесу, Рома (он в Ригу не поехал), сделал мне странный подарок. Вручил толстую тетрадь на пружине — такую, какой я в последний раз пользовался в универе для конспектов. И сказал: «Таскай её повсюду и записывай всё, что приходит в голову. Желания, мечты, мысли». Он пообещал, что к концу года тетрадь станет самым ценным предметом в моей жизни. Я тогда подумал: «Чё за хрень? Я что, Лев Толстой, дневники вести?» Записывать мысли казалось мне дурацкой затеей. Но подарок я принял. Рома тогда был главным в нашей компании — самым старшим и опытным. Я видел в нём ментора и доверился наставлению. Поэтому, когда мы с Таней наконец нашли единственное открытое и совершенно пустое кафе, я достал тетрадь и решил впервые что-то написать.

Это были обрывки мыслей, которые перепрыгивали друг друга: «Сижу в пустом кафе Риги с Таней. Хочу переехать из России (я тогда как раз вернулся с лондонской конференции и думал только об этом). Я замёрз. У меня дурацкая шапка, надо купить новую. Люблю Таню».

Так началась моя самая важная персональная работа в том году. Я впервые заговорил с собой структурированно. Если до этого любое размышление имело размытый и вечно ускользающий характер (подумал и забыл), то с тетрадью появилась глубина. Я начал видеть, что мне на самом деле важно и чего хочу. Я начал осознавать свои ценности. Пророчество Ромы сбылось на 100% — когда мы в итоге переехали в Прагу, эта исписанная тетрадь была моей самой дорогой собственностью.

Перед тем как начать писать эту главу, я нашёл её — ту самую тетрадку. Нашёл, открыл и офигел — там, моим разгильдяйским почерком, было написано: «Я человек знания. Хочу заниматься наукой. Писать статьи, а может, даже книги». Клянусь, я вообще не помню, чтобы размышлял о таких вещах! Если бы в те годы — в эпоху рингтонов и MP3-плееров — кто-то сказал, что хочет заниматься наукой, я бы дал ему подзатыльник и рассмеялся в лицо. Какая к чёрту наука? Я был коммерсантом вплоть до 2023 года, пока не запустил Bioptic. Получается, мой слон всё знал уже тогда, двадцать лет назад. Он пытался мне это сказать. И благодаря тетради оставил послание, до которого всадник дозрел только к сорока годам. Поэтому тетрадь, на мой взгляд, — самый доступный и действенный способ услышать себя.

Наверняка многие сейчас подумали: «О, круто! Я просто надиктую мысли в ChatGPT, и пусть он сделает выводы».

Не надо. Писать нужно именно от руки — на бумаге. Дело не в эстетике — такой способ заставляет языковые зоны и моторную кору работать в согласованном режиме — медленно, с постоянной координацией движения и мысли. Печать на компьютере идёт с другой скоростью: пальцы быстрее мысли, и всадник просто вываливает то, что и так лежит наверху готовыми блоками.

Когда берёте ручку, процесс замедляется. Письмо от руки примерно вдвое-втрое медленнее печати, и мозгу приходится отбирать: какое слово стоит того, чтобы вывести его буква за буквой, а какое — нет. ЭЭГ-исследования (van der Meer, NTNU, 2020 и 2024) показывают, что при письме от руки активируется более широкая нейронная сеть в зонах, связанных с памятью и обработкой смысла, чем при печати. Когда не успеваешь записывать дословно, приходится формулировать своими словами — а это и есть момент, в который мысль становится собственной, а не воспроизведённой. Тот же принцип, по-видимому, работает и когда исследуешь свои размышления. На клавиатуре вы переписываете то, что уже знаете. От руки — выбираете, и в этом выборе проступает то, что обычно проскакивает мимо. Тело и мысль идут одной скоростью. Письмо от руки соединяет физику вашего тела и логику мыслей в один процесс. То есть слона и всадника.

Кстати, наука всё чаще доказывает, насколько сильно кисти наших рук связаны с глубинной работой мозга. Одно из недавних масштабных исследований показало, что сила хвата кисти (handgrip) является отличным предиктором сохранения когнитивных способностей и даже риска развития деменции в старости (исследование можно найти на PubMed: PMC11191504). Так что, беря в руку ручку и выводя слова на бумаге, вы не просто философствуете — вы физически соединяете тело со смыслами и заставляете мозг работать на вас.

Вот простейший алгоритм метода:

1. Пишите регулярно.

Положите тетрадь рядом с кроватью и записывайте мысли по пробуждении или перед сном.

Выделите время в течение дня и установите, сколько минут/страниц будете писать. К примеру, каждый день минимум десять минут без остановки или три страницы каждое утро.

Используйте моменты тишины. Утро Нового года, раннее воскресенье, пока семья спит, долгий перелёт без Wi-Fi — открываете тетрадь и пишете всё, что лезет в голову.

Пишите списком: «Деньги», «известность», «любовь», «купить сёрф-доску», «жать 150 от груди», «мыслить как Илон Маск» — короткими фразами или одиночными словами. Не ограничивайте себя логикой и оценкой. Если в голову ничего не лезет, так и пишите: «хуйня какая-то, не знаю, что писать, зачем я вообще это делаю…». Но главное — продолжайте.

Чтобы было проще подключаться к эмоциональной части, перед каждым заходом практикуйте любой спорт, йогу, прогулку, пробежку, сауну, ледяную купель, медитацию. Таким образом вы вынуждаете всадника перевести внимание с его мыслей на ощущения слона.

2. В поисках важного опирайтесь на эти вопросы:

Чего вы на самом деле хотите?

Чего до ужаса боитесь потерять?

Что не готовы отдать ни за какие деньги?

Из-за чего ссоритесь чаще всего (там всегда скрыта важность)?

Если убрать все социальные роли (статус, должность, семейное положение) — что останется вашим?

3. Перечитывайте записи раз в пару недель (или хотя бы в месяц) — стабильно. Анализируйте, ищите паттерны. В какой-то момент то, чего действительно хочется (мечты) и то, чего категорически не хочется (страхи) вашему слону, начнёт повторяться. Объединяйте эти паттерны в список.

И помните, что для любого желания нужно место — нужны эмоциональные и интеллектуальные силы, чтобы подумать о вариантах и повыбирать. Давайте себе передышки, иначе единственное, что сможете записать в тетрадь — «хочу отдохнуть». Что, безусловно, может стать главной стрелкой ценностного компаса. Но всё же этого недостаточно для того, чтобы построить новую версию.

ГЛАВА 5. ЦЕННОСТНЫЙ КОМПАС

Январь 2007 года. Прага. На тот момент я был безработным эмигрантом, который совершенно не понимал, как и на что жить.

Помню, как сидел на выцветшем икеевском диване, поглаживал месячную дочь — у неё были колики — и смотрел презентацию нового продукта Apple. Анонс iPhone был тогда событием в основном для таких, как я, — гиков и бизнесменов из мобильной индустрии.

В разработке технологий есть одно правило: сильное продуктовое видение — это в первую очередь выбор того, чего вы делать не будете. И первый iPhone — идеальный пример.

Джобс вышел на сцену и анонсировал не универсальный гаджет, в котором есть всё. Он сфокусировался лишь на трёх вещах: iPod с тачскрином, телефон и интернет-браузер. Всё.

Чтобы iPhone изменил мир, Джобсу пришлось безжалостно отрезать остальное. В первой модели не было ни 3G, ни GPS-навигатора, ни даже функции copy-paste. В нём не было App Store — Джобс изначально считал, что сторонние разработчики нарушат идеальность продукта. Он сказал «нет»

десяткам крутых идей и фич, чтобы сфокусироваться на самом важном.

Главная задача хорошего продакт-менеджера заключается вовсе не в том, чтобы бесконечно придумывать функции. Его работа — отсекать лишнее. Приоритизировать.

Прямо сейчас вы — главный продакт-менеджер новой версии себя. И чтобы создать по-настоящему сильное видение, вам нужно создать персональный ценностный компас. Из всех важностей, что вы записали в тетрадь, выбрать главные.

Думаю, на момент запуска iPhone компас Джобса состоял из трёх тезисов:

Первое: технология должна подстраиваться под человека.

Второе: стремись к простоте.

Третье: важна каждая деталь.

Не имеет значения, решили вы перепридумать себя, находясь в полной жопе — без работы, денег и с заявлением на развод, — или в самый благоприятный момент — сидя на вершине скалы, на которую долго взбирались. Приоритизация поможет в обоих случаях.

Я начал главу с эпизода жизни, в котором было много неопределённости и тревоги. Но давайте мотнём на десять лет вперёд — в 2016-й. Я уже перебрался в Долину и запустил мобильное приложение YouTube. Купил большой дом в Сан-Франциско, соосновал команду AR/VR. Нанимал лучших выпускников Стэнфорда и MIT, выступал на главных конференциях Долины, давал интервью The Verge и Wired. Гонял на спорткаре и был в наилучшей физической форме. В общем, стал тем самым человеком, к которому когда-то стремился, уезжая из Москвы.

Жизнь подбрасывала меня всё выше и выше, но сквозь эти светящиеся результаты начали пробиваться мрачные сигналы. Я был эффективным, успешным. Но не счастливым.

Всё, чего я когда-то желал, случилось. А дальше-то куда? Компас перестал показывать направление, стрелка кружилась. И это был сигнал его проверить — понять, что изменилось, и перенастроить.

В то время друг только вернулся с випассаны (ретрита, на котором десять дней молчат и медитируют) и на мои переживания сказал: «Тебе точно туда! Поверь, там сразу понимаешь, что важно, а что нет». Сначала я отнёсся к совету скептически — куда-то ехать, чтобы неделю молчать и ни черта не делать? Что за бред?! Но так как состояние ухудшалось, я всё же решил попробовать.

Главная идея випассаны — оставить вас наедине с собой. Десять дней без информации извне. Нельзя иметь ни книг, ни телефонов, ни компьютеров, ни даже ручки с тетрадкой. Чтобы мозгу не на что было отвлекаться и он наконец обратил на себя внимание — именно это происходит, когда внешние сигналы отсутствуют.

Крышак закипел уже на второй день. Я думал: «Куда попёрся??? Мои друзья безумны! Я безумен! Что за хрень вообще?» Хотелось собрать вещи и свалить. Ноги и спина ныли. Эмоции поочерёдно лезли за шиворот и обжигали грудину. На третий день я был уже готов свалить без вещей — чёрт с ними.

Чтобы не свихнуться, я поставил цель — ходить десять тысяч шагов каждый день. Нашёл холмик и между медитациями делал восхождение. А пока шёл, думал о том, что же для меня на самом деле важно. Подсознание щедро вываливало смыслы. Контакт с собой был настолько выразительным, что периодически осознания причиняли физическую боль.

На шестой день, когда мысли сбились в паттерны и поток утих, я был готов к тонущей шлюпке. К чему?

К упражнению, которое мы использовали на работе для приоритизации продуктовых фич. И которым я пользуюсь в жизни — каждый раз, когда снова встаёт вопрос: что же для меня важнее всего?

Принцип простой: вы берёте свой огромный список желаний и ценностей (деньги, здоровье, новые кроссовки, творчество, миллион подписчиков, свобода) на борт шлюпки, которая начинает тонуть. И чтобы спастись, нужно начать выкидывать их за борт. Сначала всё идёт легко. Вычеркнуть новые кроссовки или машину, когда на кону здоровье или любовь, несложно. Настоящая работа начинается, когда «пассажиров» остаётся десять. Хардкор — когда их пять, а надо сохранить лишь три.

Моей же целью в этот раз было выделить одну. Всего одну. Разглядеть самую важную важность, на которую опирается моё счастье.

В какой-то момент на борту шлюпки остались жена, дети и свобода — вопрос превратился в лезвие. В сверло, которое забирается в самые узкие проёмы нашего подсознания, царапая стены, разрушая углы.

Помню, как проснулся в 4:30. Верхушки деревьев выбелены луной. Я побрёл в медитационный зал — остывшее за ночь тело вздрагивало, встречаясь с воздухом. Я шёл и пил растворимый кофе, который приготовил накануне. Впереди ждали два часа в неудобной позе. Между тягучими остатками сна в голове маршировали всего три слова: свобода, жена, дети. Свобода, жена, дети.

После медитации я поднялся на затёкшие ноги и по привычке двинул в сторону холма. Тропа перемигивалась росой, переговаривалась воронами. Воздух потеплел, но не лишился свежести. Я чувствовал готовность встретиться с правдой.

Свобода отпала на первых ста метрах. Она всегда казалась мне главной в любых спорах с собой, но в этот раз — «Что, если мне придётся сидеть в тюремной камере, но я буду знать, что семья в безопасности?» — готов! Семья оказалась больше. Устойчивей. Важнее. Свобода полетела за борт.

Оставалось сделать последний надрез — жена или дети. Что останется в шлюпке?

Сложность этого выбора в том, чтобы отлепить себя от социального одобрения. Выбрать не то, чему учит этика и умные книжки, а то, что ощущается как твоя личная истина. Выбрать себя, а не мнение о себе. Чтобы прорваться к честности, нужно, чтобы боль стала единственным индикатором выбора. Выкидываешь по очереди ценности и замеряешь — без чего больнее всего.

Я взошёл на холм, сделал четыре глубоких вдоха, вгляделся в размытый горизонт и выбрал — жену. Я обожаю своих детей, но если выбирать одного человека — это моя жена Таня. И ровно в момент, когда вроде самое сложное решение было принято и в шлюпке осталась одна, самая важная важность, я вдруг заметил пассажира, которого даже не брал на борт, — состояние целостности. Состояние, в котором я был настолько честен с собой, что мог принимать самые невозможные решения. Я вдруг понял, что по-настоящему существую, только когда нахожусь в этом состоянии. Когда чувствующая и думающая части слышат друг друга и сохраняют баланс. В остальное время я — не я. Лишь фрагмент да остатки.

Что я могу дать Тане и детям, если душа и силы разворованы постоянным скалолазанием? Как могу называть себя свободным, если жизнь — лишь прыжки из невроза в невроз? Ничего не имеет смысла, пока нет целостности. А значит, она и есть моё самое-самое важное.

Пройдя через мясорубку выбора, я установил новый ценностный компас, на который опираюсь по сей день: во главе — возможность слышать истинного себя, а не социальный шум и детские травмы. Следом жена, потом дети, брат, родители и близкие друзья. На четвёртом — свобода, на пятом — творческая реализация. Деньги, корпоративный статус и прочее достигаторство, которое так долго служило мне тягой, оказались далеко за бортом и почти слились с водой.

Однажды, уже после випассаны, моя шестилетняя дочь спросила: «Пап, а кого ты любишь больше всех?» Когда жизнь предлагает сложный, неудобный выбор, вам не нужно метаться и мучительно взвешивать «за» и «против», когда ценностный компас настроен. Он помогает быстро принимать решения и отвечать на вызовы. Даже если этот самый сложный вопрос ставит перед вами не жизнь, а шестилетняя дочка. «Если честно, Машенька, больше всех я люблю маму». Она тогда насупилась, но всё поняла. Няня была в шоке.

Почему я не жалею на приоритизацию ценностей ни сил, ни времени, ни психики? Дело в том, что ценностный компас — фундамент вашего видения и новой версии. Поверьте, такая инвестиция быстро окупится и начнёт приносить пользу как в процессе формулировки видения, так и в момент самого исполнения.

Представьте: вы отсортировали список, настроили компас, в котором творческая реализация на первом месте, а деньги вовсе не вошли в топ-5. И тут вам предлагают новую работу. Зарплата х2, должность звучит солидно, но заниматься придётся абсолютной хренью — с утра до ночи перекладывать ячейки в Excel вместо того, чтобы создавать продукты. В моменте ваш слон затрубит в экстазе: «Удвоить зарплату! Круто! Берём!» Но всадник напомнит о приоритетах, а в них ни слова про деньги. И решение примется за пять минут. Потому что в реальности это предложение не ваше. Вы понимаете, что радость от удвоенных денег улетучится через пару месяцев, а убивать себя бессмысленной рутиной придётся годами. И вы спокойно, без сожалений говорите: «Не беру эту работу».

Я приступил к сборке новой версии только через четыре года после той випассаны, когда окончательно шагнул в неизвестность. Но целостность, найденная на холме, до сих пор ведёт меня по тонкой косе реальности.

Резюмируем: жизнь будет постоянно пытаться отвлечь: лёгкие деньги, чужие ожидания, соцпакеты и бонусы. Соблазн свернуть и погнаться за ними будет огромным. Но когда точно знаешь, что для тебя важнее всего, принимать решения становится легко. Вы сможете уверенно отсекать лишнее, чтобы защитить главное. Вы больше не будете пытаться угодить всем и быть всем сразу. Вы будете строить жизнь, которая имеет смысл лично для вас.

И теперь, когда мы точно знаем, из чего должна состоять ваша новая версия, пришло время создать видение. Но перед этим хорошо бы вдохновиться!

ГЛАВА 6. ВДОХНОВИТЕСЬ

Теперь, когда ценностный компас настроен, его надо поставить под поток идей, чтобы у новой версии начали появляться очертания.

Вдохновение — это не какое-то случайное чудо, которое можно заполучить, сидя в изоляции. Вам нужно включить режим исследователя и поместить себя в информацию. Вам нужна насмотренность: идеи, мысли, варианты другой жизни. И ситуативные подходы тут работают слабо — нужна система. Я в таких случаях действую по следующему алгоритму.

Первое: обозначаю время в календаре — каждый день в такой-то час заниматься изучением темы столько-то по времени. Не ждите свободной минутки на выходных — её не будет. Жизнь жадная и любое свободное время тут же забирает себе. Поэтому выделите очень конкретный час и наделите его неприкосновенностью.

Второе: в отведённое время я действую как исследователь. Откладываю всё то, что может хоть как-то увести в бездумный скроллинг, ставлю «Не беспокоить» на телефоне. Читаю только профильные блоги, изучаю новые технологии и анализирую питчи других стартапов. Накачиваю себя информацией.

Третье: я нахожу виртуальных менторов — книги, подкасты, биографии. Когда я оказался в Праге и пытался понять, чего хочу, я запоем читал истории компаний, которые хотел бы построить. Биографии Ричарда Брэнсона, Майкла Делла, Ларри Эллисона, историю создания Google. Понятно, что образ в книге однобок и вылизан. Но это неважно. Важно следить за реакцией в теле: какие аспекты их жизни вас реально зажигают? Как они думают? Как принимают решения? Всё это впоследствии поможет вам написать видение для нового себя.

Четвёртое: встречаюсь с разными людьми на кофе, на конференциях, на пробежке и задаю вопросы о том, как устроена их жизнь, их бизнес, их индустрия. Я понял, что зрелость определяется умением задавать вопросы. Чем круче личность, тем лучше вопросы. Матёрые лидеры не стремятся похвастаться видением и уж тем более его навязать. Поэтому они спрашивают не для того, чтобы убедить или скорректировать. А чтобы понять чужой мир.

Регулярно облучайтесь информацией, и нужные идеи начнут липнуть, а глаза — видеть возможности.

Зачем вообще этот шаг? Зачем вдохновляться и проводить исследования?

Для того чтобы не угодить в ловушку узких рамок — защитный механизм мозга, который подсовывает нам конструкцию «или это, или то»: выбирать между двумя опциями больно, но всё же гораздо проще, чем спросить себя: «А чего в моём списке не хватает?»

Я часто слышу: «Мне предлагают присоединиться к крутому стартапу, но для этого придётся уйти с высокой и безопасной позиции вице-президента. Что выбрать?» Это классический пример узкой рамки. В тот момент, когда вы созрели рассмотреть уход с уютной должности, перед вами открываются тысячи вариантов! Стартап — лишь один из них. Если вы готовы к такому мощному переходу, потратьте время, чтобы найти ещё хотя бы пару альтернатив, прежде чем бросать монетку.

В идеале вопрос выбора «или то, или это» должен заменяться на вопрос: как сделать так, чтобы у меня было и то, что нравится в текущей жизни, и то, чего сейчас не хватает?

Когда я переехал в Прагу и мой изначальный план масштабировать российскую компанию в Европу сгорел — мозг видел лишь одну альтернативу: надо делать новый бизнес. Но какой?

Мой ценностный компас тогда состоял из трёх направлений: научиться строить глобальные продукты, обеспечить безопасность семье и заработать денег. Я стал думать, где найти среду глобальных предпринимателей, чтобы вдохновиться. Решил, все они кучкуются на курсах MBA, и начал смотреть в сторону London Business School. Полетел на встречу выпускников, но, поговорив с ребятами, получил такую обратную связь: «Тебе скорее в Stanford, а не в LBS. А вообще, лучший вариант — не учиться в школе, а пойти поработать в топ-компании Долины и научиться всему на практике» — совет показал путь, который я совершенно не замечал из-за раздутого эго «успешного бизнесмена». Работать на дядю казалось настолько унизительным, что я даже не смотрел в эту сторону. Но тот совет переформулировал наёмную работу в «бизнес-школу с очень неплохой стипендией» — и мне стало проще смотреть на неё как на опцию. И опций сразу стало больше.

Однако, как только вы расширите рамку, может появиться другая проблема — возможностей всплывёт так много, и некоторые будут настолько яркими, что можно окосеть или, чего хуже, ослепнуть. Тут вам как раз и поможет ценностный компас: берёте любую идею или предложение и пропускаете через него. Попадаем хотя бы в одну ценность? Не противоречит ли тому, что сейчас важнее всего?

Когда я после Лондона увидел тропу найма и решил разослать резюме — первым откликнувшимся стал пражский офис Oracle. Вакансия: телепродажи в Россию из чешского колл-центра. Далеко не мечта, но Google молчал и вариантов не было. Я пришёл на собеседование в серый-серый офис с серыми-серыми менеджерами и постарался продемонстрировать максимум энтузиазма. Через два часа вышел опустошённым, но с предложением на работу. Позвонил Тане и на последние 50 долларов позвал на обед в ресторан, чтобы сообщить новость.

— Меня взяли в Oracle!

— Ура! Только… что-то ты не радостный.

— Устал просто.

— Погоди. Ты, кажется, не хочешь эту работу?

— Что значит не хочешь?! Нам за квартиру платить нечем!

Она посмотрела на меня тогда о-о-очень внимательно и сказала:

— Нет, малыш. Мы ехали за мечтой. Мы от всего отказались и зашли так далеко не для того, чтобы ты теперь шёл на работу, которую ненавидишь, и продавал по телефону что-то в Россию, из которой специально уехали. Отказываемся. Будешь добиваться Google. Я в тебя верю.

Таня тогда чётко сформулировала то, что я лишь ощущал. Предложение Oracle было спасательным кругом — мы доедали последние деньги, были на грани выселения, питались трешем. То есть на самый первый взгляд — надо было брать возможность и не выпендриваться. Но проблема в том, что в центре ценностного компаса стояло «создавать глобальные продукты» — и, к сожалению, предложение Oracle не проходило фильтр. Поэтому после ужина я позвонил в компанию и отказался. Решил: займу денег у кого только смогу, а не выйдет — вернусь в Россию. Я чувствовал, что должен побороться за мечту.

Google ответил через месяц. А ещё через три (пройдя шесть интервью) я получил приглашение в дублинский офис, и шарик ручки жадно облизал волокна бумаги, оставив размашистое «Andrey Doronichev, 9.09.07» на контракте.

Услышав зов перемен, поняв, что для вас правда важно, не спешите перепрыгивать на первую же скалу, которая продырявила туман. Инвестируйте время и силы, чтобы расширить рамки видения. Проведите исследование, поговорите с людьми вокруг, наполните себя идеями, пропустите их через ценностный компас и лишь потом — переходите к следующему шагу.

ГЛАВА 7. ВИДЕНИЕ

2016 год. 6:40 утра. Я ехал в Google-шаттле из Сан-Франциско в Маунтин-Вью. Солнце медленно вытягивалось над заливом — полоса горизонта окрасилась в медь. В руках — стакан гречишного чая. Я открыл тетрадку А5, чтобы записать новые мысли.

К тому времени регулярная практика медитации сильно меня поменяла — как будто выдала чит-коды от мозга. Понимать, что для тебя важнее всего, — суперсила, которой я начал пользоваться ежедневно. Улучшились когнитивные способности, я стал больше и точнее писать. Обрёл полный контроль над рутиной. Работал как монах — спокойно и самоотверженно. Не боялся сложностей. Желал всем добра. Ничего не ожидал взамен. Начал последовательно избавляться от зависимостей. Я и так не пил, не курил много лет, а тут добавился полный отказ от сахара, кофеина, мяса, но главное — от эго. Тщеславие, которое так долго несло меня к успехам, стихло. При этом — повышение на работе, грин-карта. Но гордыне не поддавался. Медитировал по два часа ежедневно. Всё отпускал.

Но сквозь мнимый дзен мне всё громче слышался зов перемен. До сих пор я гнался за идеей самосовершенствования. Старался стать идеальной, лучшей версией себя. Но чем ближе я к ней подходил, тем сильнее ощущал дискомфорт. Я настолько увлёкся улучшением, что забыл оставить место для живого, далеко не идеального, но тоже Андрея.

И вот вместо привычного плана на день, сидя в Google-шаттле, я неожиданно для себя написал в тетрадь:

Хотелось бы самого простого. Просыпаться свежим. И голодным. Наслаждаться движением и вдохами. И чтобы нигде не болело. И чтобы было достаточно. Хотелось бы работать качественно и без надрыва. Над интересным и полезным. И чтобы на окружающих хватало внимания и доброты. Чтобы не обижать ни близких, ни незнакомцев. Хотелось бы не суетиться. Не хватать и не тратить попусту. Давать себе сколько надо. И удивляться обычному. Чтобы не искать мелких пшиков и пустых развлечений. Хочется быть цельным. Не ругать себя и не стыдиться. Чтобы действующая часть заботилась о чувствующей. И чтобы думающая — соглашалась. Хотелось бы, чтобы было нормально. Не феерично и не чудовищно. А просто нормально. Почему-то самое простое — сложнее всего.

Под этим текстом я подписал: «За следующие три года использовать Google как трамплин, чтобы стать независимым инвестором с сильным личным брендом».

Это и было видение моей следующей, «самосвободной» версии, в которую я окончательно прыгнул через пять лет в Киеве.

Чтобы метод стал понятнее, приведу ещё один пример — видение друга:

Я наконец-то просыпаюсь с любимой женщиной — а за окном океан. И люди говорят на английском. И сам я прекрасно на нём говорю. Я перестал запивать и заедать тревогу, регулярно делаю велозаезды, научился кайтсёрфингу.

У меня есть кафе прямо на пляже — с уютной террасой, раздвижными стеклянными дверьми — я открыл его на деньги от проданного бизнеса. В нём собираются классные ребята — на завтрак, бранч, поработать, переждать жару или отдохнуть после каталки. Музыка в кафе идеально подобрана к шуму волны и ветра. Кресла настолько удобные, что не хочется уходить.

Я живу в огромном доме, так что друзья могут приезжать и гостить у меня подолгу. И сам я стабильно раз в месяц куда-то путешествую. Мой круг — это люди, с которыми интересно дискутировать на актуальные темы и хохотать. На территории есть русская баня, ледяная купель, бассейн и отдельный гостевой домик.

У меня больше нет нужды ориентироваться по календарю, я редко ставлю будильник, могу часами гулять, читать книги и играть в пинг-понг.

Чувство, которое я испытываю чаще всего, — это безопасность. Дома, на прогулке, гуляя по лесу и общаясь в магазине с продавцом, — я постоянно чувствую безопасность. Но это ощущение складывается не только из-за места, где я живу, но и потому, что мне есть где жить и больше незачем зарабатывать деньги.

Как видите, автор использовал конкретные образы и сформулировал главное ощущение, к которому хочет прийти.

Израильский историк Юваль Ной Харари в книге «Sapiens» высказал важную для меня мысль. Главная суперспособность человека, которая позволила нам покорить планету, — умение создавать мифы. Способность придумывать истории, которых пока не существует в физическом мире, и верить в них.

Что такое корпорация Apple? Её ведь нельзя потрогать. Это просто юридическая фикция — история, в которую поверили миллионы людей. Тот же iPhone был когда-то просто нарративом Стива Джобса. Но настолько заманчивым, что сотни умнейших инженеров годами работали по ночам, лишь бы сотворить чудо и познакомить миф с реальностью.

Будущее создают люди, а людьми движут истории. Поэтому лучший способ узнать будущее — это написать его. А лучший способ попасть в него — описать настолько правдоподобно, чтобы мозг поверил. Себя тоже можно выдумать. Рассказать историю, а затем ею стать.

Хорошая история мотивирует выйти из дома и начать движение. Но история, записанная на бумаге, становится видением, которое позволяет мозгу увидеть путь целиком и начать подруливать в нужную сторону, каждый день принимая неосознанные микрорешения.

Поскольку главная задача видения — сдвинуть с места именно вас, единого «правильного» метода написания не существует. Главное, чтобы оно говорило с вашим слоном (эмоциональной частью). Чтобы, когда вы перечитывали, в теле температура менялась и было чувство: «Да, я хочу туда бежать!».

Магия текста работает не только в Кремниевой долине. Вспомните историю моей мамы из второй главы. Вот тот самый текст, который она написала в 2006 году:

Мы создали интернет-магазин, который приносит стабильный доход и постоянно развивается. С каждым месяцем оборот товара и доходы растут. Мы определились с направлением и занимаем ведущие роли на рынке. Наш магазин пользуется хорошей репутацией, с нами считаются и уважают. О нас пишут много хороших отзывов. У нас есть небольшой офис в Москве.

Три помещения:

1. личный кабинет Люси, где она работает и ведёт переговоры; 2. кабинет, где располагаются остальные сотрудники и принимаются клиенты; 3. складское помещение.

В штате у нас ровно столько людей, сколько нужно. Люся руководит всем, но не занимается рутинной работой. Есть человек, отвечающий за каждодневные процессы магазина, девушка на телефоне и несколько курьеров на автомобилях. Сайт нашего магазина — это произведение искусства. В каждой фразе чувствуется уважительное отношение к клиенту. Товар представлен так, что клиент просто не сможет не заказать что-нибудь. Мы действительно торгуем очень качественным товаром!

Мама написала его, когда не было ни сайта, ни курьеров, ни кабинета. А через десять лет, как вы помните, она давала интервью журналу Inc. Но прежде чем написанное стало реальностью, оно было лишь очень важной для мамы историей.

Расскажу притчу: однажды странник зашёл в город и увидел трёх строителей. Он спросил: «Что вы делаете?» Первый, на вид несчастный, пробубнил: «Я кладу кирпичи». Второй ответил уверенно: «Я строю стену». А третий посмотрел на него со счастливой улыбкой и сказал: «Я возвожу собор».

Эмоциональный текст, который написал я в шаттле, или мама на кухне, или мой друг, — это и есть эскиз собора. Конечная цель, ради которой всё затевается. Потому что без веры в большую цель любая работа мучительна.

Но чтобы собор правда можно было построить, одного эскиза мало. Нужно выделить несущие конструкции — 3–5 основных стен. Выделить эмоции прямо из вашего текста и превратить их во что-то более конкретное, к чему можно стремиться.

То моё видение было пропитано усталостью от достигаторской жизни. От привязанности к регалиям, титулам и возможностям, которые они давали. Поэтому основными ощущениями видения стали свобода и простота.

Я тогда выделил три стены, на которых собирался возвести новый собор, и стал размышлять:

«Независимый». Что это для меня значит? Я не хотел зависеть от зарплаты Google. Не хотел зависеть от тщеславия — быть окей с потерей статуса и должности. И ещё я хотел перемещаться по миру без виз.

«Инвестор». Придётся разобраться в теме и освоить инструменты — собрать портфель, на который можно жить.

«Личный бренд». Я хочу, чтобы в моей визитке перестали видеть только «Google, Director of Product» и начали «Andrey Doronichev». Какие вообще есть варианты?

Дальше у каждой стены надо собрать кирпичи — конкретные и понятные пункты, которые позволят измерить достижения.

Как их найти? Глядя на каждую стену, задайтесь вопросом: как я пойму, что эта стена построена? Какие измеримые критерии помогут это понять?

Например, вы написали, что хотите жить ярко и не выгорать. Ваша стена: «Насыщенная жизнь вне офиса». Как поймёте, что она построена? Кирпичами могут стать:

● У меня есть сноуборд, и я катаюсь минимум 10 раз за сезон (чтобы жизнь была активной). ● Я могу играть на гитаре (чтобы переключаться по вечерам).

Или, допустим, вы написали, как просыпаетесь свежим и спокойным. Тогда ваша стена: «Ментальное здоровье». Как поймёте, что оно достигнуто? В этом случае кирпичами могут стать:

● я не просыпаюсь ночью в тревоге; ● я не ем пачки мороженого, чтобы бороться с грустью; ● каждое утро есть силы вставать и радоваться жизни.

Или вы написали, что хотите быть независимым. Ваша стена: «Финансовая независимость». Как поймёте, что достигли цели? Что станет правдой? К примеру: у меня на счету лежит 1 миллион долларов.

Это даст мне возможность создавать продукты, которые меняют мир, не оглядываясь на инвесторов и корпорации.

Если эмоциональный текст мы писали для слона, то список критериев — для наездника (рациональной части мозга). Ему нужны инструкции.

Вот какие кирпичи получились у моих стен:

Независимый

● Финансовая независимость. Ликвидный капитал $3 млн. Выплатить больше 50% ипотеки за дом. Отложить 500 тыс. долларов на образование детям. ● Практиковать випассану и начать психотерапию, чтобы угомонить эго — я чувствую себя полноценным без топ-менеджерской должности в Google и дорогой машины. ● Получить паспорт США для безвизовых путешествий.

Инвестор

● Научиться инвестировать в стартапы и заключить первые 25 сделок. ● Портфель активов, который приносит 10% в год.

● Включиться в 2 операционных бизнеса в качестве советника. ● Уйти из Google.

Сделать бренд «Андрей Дороничев» независимым от Google.

● блог на 5000 подписчиков. ● рассказать мою историю про YouTube – через книгу или документалку. ● меня регулярно приглашают на интервью, но не как гуглера, а как инвестора или фаундера.

Практическое задание: опишите собор

Вы собрали мечты и желания, сформировали ценностный компас — пришло время создать видение. Нарисовать собор.

1. Сначала набросайте эмоциональный эскиз (для слона). Напишите текст из будущего. Будто всё, что хотели, произошло. Где просыпаетесь? Кто рядом? Чем занимаетесь? Как себя чувствуете? Напишите такую историю, чтобы, когда вы (именно вы) читали, щёки краснели и сужался зрачок. Чтобы текст попадал в тело, а не в голову.

2. Теперь обратитесь к наезднику. Сгруппируйте желания вопросом «Чтобы что?». Я хочу машину — чтобы что? Я хочу финансовую свободу — чтобы что? Я хочу кататься на сёрфе — чтобы что? И выделите 3–4 несущие стены. А потом подкрепите каждую списком конкретных, измеримых критериев, по которым вы поймёте, что действительно пришли к желаемому.

Не бойтесь мечтать. Расскажите историю о себе. А потом станьте ею.

Чтобы доехать на машине из Сан-Франциско в Нью-Йорк, не надо видеть всю дорогу. Достаточно знать финальную точку, помнить правила дорожного движения и держать фары включёнными на ближайшие сто метров. Видение — и есть ваша финальная точка. Ценностный компас — правила движения. А как спланировать «следующие 100 метров», мы обсудим в следующей главе.

ГЛАВА 8. КАК ПЛАНИРОВАТЬ

Про планирование можно написать сотни книг, но все они помогут лишь с одним — прокрастинировать. Мы годами планируем бросить пить, сменить профессию, переехать, найти любовь. Сочиняем какие-то сложные схемы в голове, а в итоге — выходим на пенсию и бухаем у гаражей с мужиками.

Многие, кто когда-то видел диаграмму Ганта (Gantt chart), искренне верят, что хороший план выглядит именно так. В нём всё идеально разложено по датам: тут закончится шаг первый, от него пойдёт красивая стрелочка к шагу второму, ресурсы распределены, риски учтены. В доwebовые времена IT-индустрии царил именно такой подход. Он пришёл из строительства и назывался «водопадом» (Waterfall). Выглядел так: сначала менеджеры целый год писали техническое задание — инструкцию на тысячу страниц. Затем программисты два года писали код, ни на миллиметр не отступая от плана. А на третий компания выпускала продукт, который — что? — часто оказывался уже никому не нужен. Мир изменился, технологии ускакали вперёд, и люди захотели другого. И всё. На кладбище идеальных планов покоятся тысячи гениальных продуктов.

В жизни люди часто делают так же — расписывают планы на десять лет: «Два года пашу младшим аналитиком, потом получаю повышение, через пять лет беру ипотеку, через семь рожаю ребёнка, к тридцати пяти становлюсь директором» — звучит надёжно, как лязг засова на воротах, правда? Но потом нахлобучивает реальность — случайная беременность, кто-то заболел или умер. Или мир опрокинул экономический кризис. Или дослужились до директора, но работа не в кайф — тошнит. И выверенный план летит в мусорку, оставляя лишь чувство зря потраченной жизни.

Думая о планах, я всегда вспоминаю подготовку к Праге. Целый год я продумывал: на что будем жить, какой бизнес делать и каким оставлять текущий.

Чтобы выпустить «Тапок» за пределы России, мы сделали пивот в B2B — из магазина рингтонов в систему SMS-нотификаций для банков. Когда делаешь транзакцию, а тебе приходит уведомление о списании — в 2006-м такого почти не делали (как и самих карт), и можно было смело занять сначала локальный рынок, а потом и ЕС. По плану.

В это же время двоюродный брат предложил вложиться в схему на таможне. Она обещала приличные дивиденды и не требовала ничего, кроме нала. Вложился. Почти всеми сбережениями.

Параллельно, в Праге, мы открыли юрлицо, сняли помещение, сделали визы, и я придумал на тот момент суперпрогрессивную штуку — виртуальный офис. Задизайнил систему с OpenVPN, IP-телефонами и почтовыми доменами так, чтобы, находясь в Праге, можно было пользоваться внутриофисными телефонами и всеми сетевыми ресурсами, будто сидим в Москве.

В общем, по плану через год мы должны были переехать с прикрытым тылом, работающим бизнесом и понятным сценарием роста.

Но прямо перед отъездом партнёры (как вы уже знаете) настояли продать долю в бизнесе. А через несколько месяцев позвонил брат: «Андрей, прости, пропали деньги. Тут братва, ФСБ, сам еле удрал», — я помню, как затряслись руки. Как я стоял посреди гостиной и никак не мог осознать, что всё потерял. Вот пол, вот стены, диван, тумба — за всё это нечем платить уже в следующем месяце. План, который я тщательно продумывал год, сдуло, как муку чихом.

Тогда я впервые осознал, что, кроме иллюзии контроля, такие детальные и долгосрочные планы ничего не дают. И что единственный верный путь — планировать короткими забегами, действовать безопасными экспериментами и, собрав данные, адаптироваться под следующий спринт.

Этот опыт навсегда изменил моё отношение к планированию. Наш мозг обожает строить ложное чувство безопасности — открыть Excel и расписать жизнь до 2050-го года. Но всё это устареет раньше, чем вы заполните табличку. Особенно сегодня, когда искусственный интеллект и нейросети переворачивают целые индустрии каждые полгода. Поэтому расписывать маршрут жизни на десять лет — бесполезно. Вы не можете предсказать, как изменится профессия или экономика через три года, не говоря уже о десятилетиях.

Первыми эту суровую реальность просекли именно в программировании. Инженеры поняли, что планировать на годы — самоубийство. И тогда на смену «Водопаду» пришла методология Agile (гибкая разработка).

По сути, это даже не свод правил, а философия выживания в хаосе. Agile признаёт главное: мы не знаем будущего, и любые негибкие, долгосрочные планы — лишь галлюцинации.

В Agile работа разбивается на короткие, понятные отрезки времени — спринты (обычно две недели — месяц). И всё, что вы реально можете контролировать, — это список задач на ближайший спринт. Берёте одну-две самые важные и забираете в работу. И всё. Ваша цель на месяц — как можно скорее с ними справиться. Затем берёте следующую.

Главное правило спринта: пока делаете, не мечтаете о великих достижениях и не планируете жизнь на десятилетия. Вы записываете новые идеи, но не отвлекаетесь на них, какими бы сверкающими они ни были. Вы делаете ровно то, что взяли в спринт. Двигаетесь вперёд. А в конце каждого забега обязательно уделяете время ретроспективе. Здесь критически важны ритм и дисциплина. Спринты не должны быть плавающими. Нельзя говорить себе: «Ну, вот как доделаю, тогда и проанализирую». Это короткая дорога к саботажу — к брошенным делам и несдержанным обещаниям. Если ваш спринт — месяц, значит, садитесь с тетрадкой раз в месяц. Если квартал — раз в квартал. Лично я предпочитаю сезоны. Закончилась зима — открыл тетрадь, оценил, что получилось, а что нет, и вытащил приоритеты на весну. В этой точке важно пропустить задачи из прошлого спринта через вопросы:

Что получилось хорошо?

И почему я не сделал вот это?

Пропустить со всей брутальной честностью. К примеру, вы не сделали это, потому что было страшно и задача оказалась слишком сложной? Окей, тогда как прямо сейчас разбить её на три маленьких, не таких пугающих шага и забрать в следующий спринт? Или же вы саботируете задачу, потому что на самом деле этого вообще не хотите? В процессе работы вдруг оказалось, что это не ваш приоритет? Тогда нужно иметь смелость вычеркнуть пункт из видения, а значит, и из списка задач. Не тащить за собой месяцами как чувство вины, а просто убить. И, опираясь на новые вводные, перенастроить цели следующего сезона. Берёте новые — на ваш взгляд, самые важные задачи — и заходите в следующий спринт.

Вместо иллюзии контроля над десятилетием вы получаете реальный контроль над сегодняшним днём. А ваша тактика — адаптироваться под реальность с каждым новым сезоном.

Резюмируем: в мире, где единственная постоянная величина — беспрерывное непостоянство, работает гибкий подход. Работает не только в бизнесе, но и в жизни. Поэтому переставайте рисовать пёстрые диаграмки, ставьте цели на спринт и начинайте делать первые шаги — о них и поговорим в следующей главе.

ГЛАВА 9. СДЕЛАЙТЕ ПЕРВЫЙ ШАГ

Когда ценностный компас откалиброван, видение написано, а процесс планирования установлен — время действовать. Время сделать первый шаг. И тут важно не провалиться в крайности.

Первая — броситься на всё и сразу. Резко поменять диету, записаться на три курса по вайб-кодингу, установить будильник на пять утра и фигачить стартап по ночам. Итог предсказуем: вы быстро перегорите и забросите мечту.

Крайность вторая (она встречается куда чаще) — паралич анализа. Вы зависаете в планировании и подготовке — читаете книги, взвешиваете риски, выписываете плюсы, минусы, строите сложные таблички и ждёте, когда план заблестит. В итоге проходят месяцы, а вы так и не сделали ни одного реального движения. Почему так происходит?

Многим кажется, что без радикальных мер не бывает прорывов. Что нужно обязательно уволиться в никуда, переехать в другую страну без денег, разорвать отношения, сжечь к чертям любые связи с прошлым. Наш мозг смотрит на такую перспективу и в ужасе командует: «Стой на месте, мы ещё не готовы!»

Поэтому я предлагаю не прыгать в пожар, но и не сидеть над идеальным планом. Сделайте всего один шаг. Прямо сегодня или завтра — нарочно маленький и с почти нулевыми рисками шаг. Чтобы если что — никаких последствий.

Формально «Путь героя» (о котором рассказывал ранее) начинается с момента, когда человек переступает порог и выходит из дома навстречу буре. Но де-факто первый шаг выглядит совершенно иначе. Чтобы выйти из дома, герою ведь сначала нужно встать с дивана. Потом проверить погоду. Потом дойти до шкафа и одеться. Потом напялить ботинки. И только потом — взяться за ручку двери, распахнуть и наконец-то отправиться в приключения. Так вот первые шаги — встать с дивана, посмотреть погоду и подойти к шкафу — абсолютно безопасны. Вас не сожрёт дракон по пути в прихожую. Вы вряд ли разрушите свою жизнь, если споткнётесь о ковёр. Вот с таких и начните. Пора набить первую шишку.

В Amazon есть правило «дверей» Джеффа Безоса. Все решения в компании делятся на два типа: двери с односторонним движением и двери с двусторонним.

Первые — это шаги и решения, которые нельзя отменить. Продал единственную квартиру, переехал в другую страну, уволился в никуда — с такими решениями нужно быть медленным, методичным и собрать максимум данных перед тем, как их принять.

Вторые — это решения, которые можно легко откатить. Запустил тестовую рекламу, сходил на собеседование в новую сферу, начал писать блог, предложил кому-то помощь. Если не понравилось или не получилось — просто сделал шаг назад через ту же дверь. Статус-кво не тронут, потерь минимум.

Так вот проблема многих в том, что они не видят разницы и относятся ко всем решениям как к дверям с односторонним движением. Из-за чего впадают в ступор даже перед отправкой резюме. Но в реальности 99% первых шагов — это двери с двусторонним движением, через которые можно проходить быстро и не задумываясь.

Хотите открыть кофейню? Не спешите увольняться и брать кредит на миллион. Поработайте баристой на выходных, изучите рынок. Хотите переехать в другую страну? Снимите там квартиру на месяц (желательно в худший сезон) и поживите как местный. Делайте быстрые тесты реальности. Собирайте данные.

Моя стратегия принятия сложных решений звучит так: сначала делаю первые шаги, чтобы набрать опыта и информации. А финальное решение (дверь с односторонним движением) откладываю на самый последний момент.

Я слышал байку про то, как во время Второй мировой отбирали кандидатов в пилоты-истребители. Человека ставили в трёх шагах от обрыва, завязывали глаза, раскручивали, чтобы сбить ориентацию, а потом приказывали: «Сделай три шага». Тест проходили те, кто сразу делал два, а потом замирал, чтобы подумать, делать ли третий. Те, кто, услышав команду, сначала замирали, — выбывали. Не знаю, правда ли это или просто красивая легенда, но иллюстрация максимально отражает мой принцип. До пропасти и прыжка веры — ещё много шагов. Сделайте первые два, не медля.

Но как понять, что данных уже достаточно и настало время третьего?

Однажды я дискутировал с Head of Product в Netflix о том, как долго в его команде принято взвешивать риски. Он сказал отличную вещь: «Нормальные управленцы правы в 50% случаев. Хорошие — в 70%. А те, кто прав в 90%, просто недостаточно рискуют». Он объяснил свой алгоритм: когда нужно быстро принять решение, задай себе вопрос: «Какое решение я приму с теми данными, что уже есть?» А затем второй: «Какие ещё данные мне нужны, чтобы убедиться в этом решении окончательно? И как их получить?» Принимай решение, когда на руках 70% нужных данных. Ждать ста — значит гарантированно опоздать.

Итак, хватит планировать. Пора переходить к делу. Прямо сейчас посмотрите на своё видение и придумайте для него один безопасный, дешёвый и обратимый первый шаг. Эксперимент, который можно провести уже на этой неделе.

Вот ещё несколько примеров того, как могут выглядеть первые шаги:

Мечтаете уйти из найма в свой бизнес — например, пекарню? Не нужно увольняться и поскорее брать в аренду помещение. Ваш первый шаг — испечь дома торт на выходных и продать его друзьям или подписчикам в Instagram.

Хотите сменить профессию на IT? Не покупайте годовой курс за сотни тысяч. Найдите в LinkedIn человека, который уже работает на должности вашей мечты, и пригласите на пятнадцатиминутный виртуальный кофе, чтобы задать три вопроса о реальности этой профессии.

Хотите стать блогером или спикером? Не нанимайте продюсера и не покупайте дорогую камеру. Напишите один искренний пост и опубликуйте. Или запишите минутное видео на телефон и выложите рилс.

Как понять, что вы выбрали правильный первый шаг? Пропустите его через три вопроса:

Что я потеряю, если шаг обернётся провалом? Если квартиру, семью и репутацию — шаг слишком большой. Если пару часов и стоимость чашки кофе — идеально. Действуйте!

Это дверь с двусторонним движением? Можно ли будет легко откатить, если не понравится?

Даст ли шаг новую информацию? Напомню, ваша цель на старте — не заработать миллион и прославиться, а добыть информацию. Если шаг про это — делайте!

Сев в первый раз за руль, вцепившись потными ладонями в баранку и заглохнув на первом же перекрёстке, — вы уже водитель. Сказав своё первое, кривое и неуверенное «hello» американцу в Starbucks, — вы уже говорите по-английски. Продав свой первый, сделанный на коленке, продукт за один рубль — вы уже бизнесмен. Выйдя на сцену и спев песню — вы уже артист. Просто пока не очень успешный. Но артист! Сделав первое действие в сторону своего видения, вы уже становитесь новой версией. Да, пока сырой и с багами, но уже новой. Поэтому совет начинающим: начните.

ГЛАВА 10. ОШИБАЙТЕСЬ

С раннего детства мы знаем, что ошибка приведёт к наказанию. К обвинению и стыду. А порой даже к физической боли, если батя практиковал ремень. Поэтому большинство считает, что ошибаться — это плохо, страшно и стыдно.

Но что, если ошибка — дар, который позволяет нам расти, создавать и увеличиваться? Что, если ошибка — дверь в соседнюю, гораздо более интересную комнату? Знаете, что общего между микроволновкой и жёлтыми стикерами?

В 1945 году инженер Перси Спенсер работал над радарами и случайно заметил, что излучение магнетрона расплавило арахисовый батончик в кармане. Так появилась микроволновая печь. По ошибке.

А в 1968 году химик Спенсер Сильвер пытался создать суперклей для аэрокосмической отрасли, но ошибся с формулой, и получилась субстанция слабой клейкости, которая еле держалась и не оставляла следов. Долгие годы неудача хранилась на антресолях, пока коллега Спенсера — Арт Фрай — не придумал мазать ею закладки для Псалтири, чтобы не выпадали. Теперь эти жёлтые квадратики Post-it висят на каждом втором мониторе мира. И таких историй сотни. Пенициллин, кардиостимулятор, рентген — все эти прорывы в медицине и технологиях подарили нам ошибки. Пробовали когда-нибудь приложение для рисования в виртуальной реальности Tilt Brush?

В 2014 году на одной из первых VR-конференций я познакомился с двумя предпринимателями — Дрю Скиллманом и Патриком Хэкеттом. Они показали мне довольно сырой на тот момент прототип: рисовать нужно было обычной компьютерной мышкой, выставляя виртуальный холст движениями головы. Концепция снесла мне чердак. Представьте, что в руках есть волшебная кисть, которая рисует прямо в воздухе. И не только привычными красками, а неоновым светом, дымом, радугой, огнём, снегом. Вы можете соткать в пустоте VR всё что угодно — дом, пейзаж, сказочного монстра. А потом сделать шаг и буквально войти в свою картину. Обойти её, заглянуть за нарисованное дерево. Мы сразу подружились с Дрю и Патриком, а через полгода ребята согласились дорабатывать приложение с моей командой в Google. Инженеры добавили нормальные контроллеры, допилили продукт. И в апреле 2016-го Tilt Brush вышел на рынок.

Приложение собрало кучу наград, включая три на «Каннских львах». Художники всего мира погрузились в работу с приложением: коллаборации с Гленом Кином, создателем диснеевской «Русалочки», Дастином Йеллином и Джеффом Кунсом — тем самым скульптором, чьи работы продаются по 50 миллионов долларов. Tilt Brush очаровывал даже самых строгих дядек и тётек — тех, кто, казалось, родился в галстуке и запонках: они надевали очки, брали кисть, делали огненный мазок в пустоте и превращались в пятилетних детей, которых не оторвать от игры. Я до сих пор считаю Tilt Brush моей самой большой профессиональной любовью. Но вы, наверное, уже догадались, как Дрю и Патрику пришла идея приложения? Ребята создавали виртуальные шахматы. Не инструмент для художников и дизайнеров, а самые обычные шахматы. Но в коде спряталась ошибка: при перемещении фигуры почему-то оставляли за собой графический след в пространстве. Ребята начали дурачиться, рисуя пешками, и внезапно поняли, что этот баг — в тысячу раз веселее шахмат! Так они бросили изначальную идею и начали развивать ошибку. Если бы Дрю и Патрик расстроились из-за дефекта, если бы психанули и просто стёрли кривой код — мир никогда бы не увидел Tilt Brush.

Ну окей, бывают счастливые случайности — разве можно это называть методом? Разве что тыка. Дело в том, что научный подход, который в итоге рождает великие открытия, работает именно так. Учёные выдвигают гипотезу, проводят эксперименты, собирают данные, анализируют и снова ставят гипотезу, пока вдруг — бах! — и эврика! Это единственный надёжный способ решать задачи, которые до вас никто не решал.

В английском языке у словосочетания «сложная задача» есть два разных по смысловой нагрузке варианта: difficult task — тяжёлая задача, и complex task — комплексная задача.

Первый вариант — про то, что сделать тяжело, но понятно как. Есть методология, процедура, известный путь, по которому надо пройти. Например, получить визу в Америку — тяжёлая задача. Но для этого есть требования на сайте и визовые агентства, которые знают процесс. Или починить заглохший Ferrari — тоже тяжело. Сами не разберётесь, придётся просить механика. В таких случаях работает классическая стратегия: собрать все данные, провести глубокий анализ с экспертом, а потом действовать.

Но второй вариант — комплексная задача — не имеет устоявшейся процедуры. Она требует итеративного подхода. Проще говоря — проб и ошибок. Причинно-следственная связь в таких системах не видна в моменте. Почему всё развалилось, можно понять только в будущем, оглядываясь назад. Так вот, перепридумывание себя — это комплексная задача. Вы имеете дело с настолько уникальной, живой и динамичной системой, что заранее «правильного» решения просто не существует. Нельзя сесть, проанализировать, нанять умного консультанта, а потом всё разом починить. Экспертизой чужих людей такое не решается. Потому что перепридумывание себя — всегда неповторимый опыт. Никто не делал это в ваших обстоятельствах, с вашими вводными и вашим видением. И никто в мире, даже вы сами, на 100% не знает, что подходит именно вам. То есть единого и какого-то правильного пути просто нет. А значит, постоянные эксперименты — единственный способ прийти к цели. И ваша способность спокойно принимать отрицательный результат критически важна для конечного успеха.

В продуктовом подходе не существует понятия «неудача». Есть только понятие «сбор данных». Когда вы идёте пробовать новую профессию, тестируете проект на стороне или пытаетесь сделать бизнес с друзьями, а всё это с воем проваливается — вы не потерпели неудачу. Вы просто купили данные о реальности по цене потраченного времени. Вы заплатили, скажем, два месяца жизни, чтобы удостовериться: «Окей, эта гипотеза не работает.

Вычёркиваем. Идём дальше». Ваша задача — делать маленькие ставки-эксперименты.

Но это всё рациональная часть процесса. А как быть с эмоциями? Как перестать бояться выглядеть глупо? Ошибитесь заранее. Нарочно. В чём-то абсолютно неважном.

Однажды жена сделала мне подарок: записала на курс театральной импровизации, где актёры выходят на сцену без сценария и подготовки и должны придумать шоу в моменте. Для человека из корпоративного мира это звучит как детская страшилка про Фредди Крюгера. Я сначала не понял финт жены, но в итоге это оказалось одним из лучших тренингов в жизни. Каждое занятие начиналось с разминки. Мы вставали в кружок и играли в волейбол — перекидывали друг другу мячик. Задача была простая — сделать как можно больше пасов, не уронив. Пока броски ровные — скучная игра. Но стоит кому-то ошибиться и криво отбить — мы с воплями бросались спасать мяч, падали, сталкивались, смеялись. Суть разминки была в том, чтобы переключить мозг в режим «приветствия ошибок».

Позже я встречал такой же подход на креативных сессиях в Google. Когда мы строили VR, одна из команд сидела в Нью-Йорке и каждая встреча начиналась с «кружка чудовищных идей» — коллеги должны были выкрикнуть максимально плохую, абсурдную продуктовую идею, перекинув инициативу соседу. Тот ловил и должен был мгновенно выдать свою, не менее дурацкую. Такое намеренное совершение ошибок помогало разблокировать креативность команды — ритуал убивал внутреннего критика, снимал страх ляпнуть глупость и позволял людям начать мыслить свободно.

Подумайте об этом глобально. Вся суть жизни — одна гигантская, бесконечная череда проб и ошибок. Случайная микромутация, тест на живучесть, закрепление результата — и дальше по кругу. Ошибки — это двигатель самой эволюции. Их надо признавать, ценить и работать с ними.

Самые революционные компании и продукты в мире обычно создают не умудрённые опытом старцы, которые заранее всё знают и способны составить идеальный план. Напротив, их создают новички с пытливой головой, безумным нравом и готовностью вляпаться. Так и вам — не надо быть безупречным, чтобы перепридумать себя. Достаточно быть готовым ошибаться и снова пробовать.

И напоследок несколько слов об ответственности. Стив Джобс однажды прекрасно объяснил разницу между рядовым сотрудником и топ-менеджером. Если в кабинете не вынесли мусорку, уборщик может сказать, что на двери поменяли замок, — и эта причина его полностью оправдает. Однако когда вы встаёте на позицию CEO, причины перестают иметь значение. Любой результат — ваша ответственность. Так и в жизни: если хотите перепридумать себя, вам придётся занять позицию CEO. Пробовать, ошибаться, брать ответственность за результат, выдерживать боль, калиброваться и снова пробовать.

ГЛАВА 11. ПРЫЖОК ВЕРЫ

В самом начале мы договорились: перепридумать себя — это не просто прочитать пару умных книжек и начать бегать по утрам. Это не поступательное улучшение текущей жизни. Перепридумать себя — это хоть и обдуманное, но переломное решение. Прыжок с одной скалы на другую. Ради новой награды. Новой жизни.

К этой главе вы уже знаете, ради чего готовы залезть на вершину скалы. Знаете, чего хотите и что для вас важно. У вас есть ценностный компас, видение и данные первых экспериментов.

Ранее я настойчиво отговаривал вас от резких движений. Мы учились идти к обрыву мелкими, безопасными шагами. Мы делали дешёвые эксперименты, ошибались, собирали данные и принимали обратимые решения. Но наступает момент, когда парашют сшит, стропы сложены и нужно сделать прыжок — прыжок веры. Страшно и хочется найти причину слиться, но прыгать всё равно придётся. Либо самому, либо жизнь толкнёт, и, поверьте, первый вариант обычно гуманней.

Говоря в терминах Джеффа Безоса, в какой-то момент вам придётся набраться смелости, закрыть глаза и шагнуть в дверь, которую можно открыть только раз. Совершить действие, которое нельзя отменить. Пройти точку невозврата — отправить тот имейл об увольнении, с которого началась книга. Или, собрав пожитки, пристегнув автокресло с грудничком, двинуться по заснеженной Минке в Прагу. Или — удалить приложение YouTube со 100 миллионов айфонов.

Расскажу вам историю, которая хоть и произошла в профессиональной жизни, прекрасно иллюстрирует устройство прыжка веры.

В 2007 году Стив Джобс представил миру первый iPhone. Его главный тезис звучал так: «Это первый телефон с настоящим браузером. Вам не нужны никакие приложения, весь интернет будет работать прямо здесь».

Но была одна проблема — Джобс хотел контролировать каждый пиксель на экране. Его ценностное ядро явно включало: «Не давать третьим лицам испоганить мой идеальный продукт». Думаю, поэтому он ненавидел технологию Flash от Adobe. Для Джобса это был троянский конь — закрытая платформа внутри браузера, которая позволяла кому угодно творить что угодно на его произведении искусства. И допустить этого он никак не мог.

Беда заключалась в том, что в то время единственным способом транслировать видео в интернете был Flash. А самый большой видеосервис в мире — YouTube — не работал без этой технологии. Ситуацию усугубляло то, что наш встроенный плеер был разбросан по всей сети: каждый блог, новостной сайт или форум, который хотел показывать видео, встраивал YouTube Flash Player. Джобс понимал, что не может выпустить полноценный браузер в кармане, на котором невозможно смотреть видео. Поэтому Apple пошла на хитрость — пришла к нам и предложила сделку: они сами напишут YouTube-плеер, который будет проигрывать видео без Flash. И сделают его встроенным на iPhone.

Решение было изящным — когда пользователь натыкался на страницу с видосом, мобильный браузер Safari, вместо того чтобы выдавать ошибку (Flash недоступен), незаметно открывал видео в том самом плеере, создавая ощущение, будто браузер на iPhone не отличается от компьютерного.

Сделка была на 5 лет — с 2007 по 2012 год. Честно говоря, на момент подписания мы смотрели на iPhone как на нишевое и очень дорогое устройство, у которого пока ноль пользователей. То ли дело гиганты вроде Nokia и BlackBerry с их сотнями миллионов устройств! Но по мере того, как iPhone захватывал рынок, сделка превращалась для нас в золотую клетку. С одной стороны, когда через пару лет iPhone стал самым желанным телефоном планеты, мы оказались в привилегированном положении — иконка YouTube лежала на главном экране устройства. С другой — мы вообще не контролировали приложение.

Сам сайт YouTube менялся каждый день. Мы дорабатывали его, внедряли новые фичи и форматы сжатия, запускали рекламу. Параллельно моя команда регулярно обновляла приложение для Nokia, Android и других платформ. Но Apple ничего не меняла — YouTube на iPhone работал ограниченно, предлагал лишь малую часть каталога и не давал ни статистики, ни возможности монетизироваться. Поэтому креаторы просто не соглашались проигрывать там контент. И, скажем, искать новый клип Леди Гаги на iPhone было абсолютно бесполезно. А команда Apple ничего с этим не делала. То есть совсем ничего, вплоть до каких-то банальных перемен в интерфейсе. К примеру, в момент запуска первого iPhone на YouTube работала система оценки видео от 1 до 5 звёзд. Но через пару лет мы заменили её лайками, а эппловское приложение осталось со звёздами. Система криво конвертировала новые данные в старый формат, и в итоге на айфонах у всех видео стояло либо 0, либо 5 звёзд. И ничего посередине.

И получалось так, что, с одной стороны, всё выглядело здорово — YouTube на миллионах устройств, график роста потрясающий. Мы с огромной скоростью мчимся вверх по скале. Но с другой — эта скала не вела туда, куда нужно. И чем выше мы забирались, тем сложнее и страшнее было соскочить. Всё в точности как бывает в обычной жизни.

В то время я был продакт-менеджером и отвечал за видение всего мобильного YouTube. У нас тоже была картинка идеального будущего: я хотел, чтобы мы из обычного веб-сайта стали сервисом номер один для мобильников. А для этого было необходимо добиться полноценного входа в iPhone — с лайками, алгоритмами рекомендаций и возможностью монетизировать контент. Но между нашим видением и реальностью была пропасть без моста. В 2008 году Google анонсировал Android, и Стив Джобс воспринял это как предательство и кражу — между компаниями началась холодная война. Никаких переговоров между продуктовыми командами больше не велось, Apple блокировала запуск любых гугловских приложений. Поэтому договориться о YouTube Mobile было невозможно.

Но пока главная дверь была заперта, мы делали ровно то, что я советовал вам в прошлой главе: проводили небольшие эксперименты, искали обходные пути. Раз никакой возможности улучшить приложение для iPhone не было, мы делали всё, чтобы мобильный сайт работал в Safari идеально.

Хоть мобильный рынок и рос, он по-прежнему был достаточно мал и не приносил деньги. Поэтому руководство решило закрыть команду мобильного веб-сайта в Сан-Бруно. Мне прямо сказали: «Андрей, мобильный YouTube никому не нужен. Давай-ка переведём твоих ребят на что-то реально полезное, где мы растём. На Search или Gmail», — именно в такие моменты важно свериться с ценностным компасом. Вспомнить, ради чего ты делаешь то, что делаешь. И я поставил на кон свою карьеру — отказался закрывать проект и нашёл в команду несколько сумасшедших разработчиков из токийского офиса.

Пока в Apple нас игнорировали, мы с японской командой партизанскими методами построили мобильный сайт на новой тогда технологии HTML5. Запустили в 2010-м, и технопресса взорвалась! Мы доказали, что мобильный веб может быть круче приложений. Это была победа.

Но каким бы прорывным ни получился веб, привычка — дерево с длинными корнями. На наш HTML5-сайт перешло максимум 10% всех iOS-пользователей. Остальные 90% трафика по-прежнему оседали в старом, кастрированном YouTube-плеере. Люди по инерции продолжали тыкать в знакомую иконку на экране. Поэтому единственный путь к победе был через полноценное приложение для iPhone. А для этого нужно было решиться на тот самый прыжок веры.

Помните, мы говорили про ловушку «узких рамок»? Когда мозг подсовывает выбор из двух, мы часто замираем в ступоре, не видя третьего пути. Я тогда как раз угодил в такую — либо терпим диктатуру Apple, либо пытаемся пересадить всех на мобильный веб-сайт. Рамки раздвинул молодой инженер из моей команды — Хория, который тогда отвечал за Android-приложение. Он пришёл ко мне с идеей: «Слушай, а почему мы решили, что у нас всего два варианта? Почему бы нам просто не написать собственное приложение для iOS? Я придумаю, как его построить, а ты — как запустить. Ты же умеешь договариваться? Вот езжай и договорись», — я тогда мог с ходу назвать сто причин, почему это не получится. Но решил: а что, если попробовать? Сделать тот самый первый, безопасный шаг? В худшем случае мы просто потеряем время. Но зато получим данные.

Я полетел в Калифорнию на встречу с Аланом Юстасом — на тот момент главой всей инженерии Google. Алан был единственным человеком в компании, с которым Стив Джобс всё ещё соглашался о чём-то договариваться. Через него проходили ключевые решения по продуктам для iOS. Я выложил ему наш план. Алан выслушал, вздохнул и с сочувствием сказал: «Андрей, ты же понимаешь, что Apple никогда в жизни не даст этому приложению запуститься? Это мертворождённая затея».

Но, видимо, мои глаза тогда горели ярче реальности, и Алан дал добро: «Ладно. Нанимай команду. Разрешаю поработать над этим втихаря полгода-год. Развлекайтесь», — так мы начали шагать к обрыву, изучать местную фауну, выбирать ткань для парашюта. Мы пилили приложение целый год, параллельно с основной работой, и медленно подходили к краю. По мере того как разработка начала приобретать очертания, я стал аккуратно готовить руководство к мысли о радикальном шаге.

Пришёл к СЕО YouTube Салару Камангару с презентацией «YouTube iOS Strategy», показал ему цифры: эппловский плеер на тот момент генерировал гигантские 46% всего мобильного трафика YouTube, но в то же время из-за невозможности его монетизировать мы теряли до ста миллионов долларов упущенной выгоды каждый год. Мой главный тезис презентации был выделен жирным шрифтом: «We must own YouTube app» («Мы обязаны контролировать приложение YouTube»).

План был такой: в апреле 2012-го истекал наш пятилетний контракт с Apple. В это же время они готовились к запуску новой iOS 6 и iPhone 5. Что, если не продлить контракт? Что, если завершить сотрудничество по встроенному YouTube-плееру, выкатив полноценное приложение в App Store? У этого шага было три исхода:

Первый — Apple снесёт встроенное приложение, но, разозлившись, запретит любую работу с YouTube. Тогда мы потеряем пускай кривой, но трафик на сотни миллионов. А я — работу и репутацию.

Второй — Apple даст зелёный свет. Но проблема может выскочить из другого угла — не обнаружив иконки после обновления, люди не пойдут скачивать приложение. Или кто-то пойдёт, но цифры будут хилыми. В этом случае моей карьере тоже будет поставлен жирный минус. И увольнение, конечно.

И третий исход, ради которого я был готов сделать прыжок веры, — Apple пропускает нас в App Store, люди скачивают полноценное приложение, и YouTube Mobile становится главным направлением компании.

Салар выслушал меня тогда, минуты полторы помолчал и наконец сказал: «Готовься к переговорам с Apple».

Вся команда забыла про выходные, праздники и личную жизнь — мы должны были сделать приложение идеальным. Я же в это время сидел над стратегией переговоров и пытался понять, как убедить их в том, что у нас общие цели и что мы можем предложить им приложение под стать новому iPhone.

Все эти презентации, строчки кода и репетиции были лишь подготовкой — безопасными шагами к краю скалы. Но весной 2012-го пришло время прыгать.

Я прилетел в Калифорнию, мы с юристом ещё раз перечитали текст письма и поставили подписи под уведомлением о том, что Google не будет продлевать текущий контракт с Apple, — «Отправить». Вот он, прыжок веры — этим письмом мы вошли в дверь, через которую обратно вернуться было нельзя. А дальше — дальше наступила тишина. Мы были уверены, что наше письмо выбьет окна в офисе Apple. Что они позвонят через час, будут спорить и угрожать. Но прошёл день, второй, третий — неужели нас просто проигнорируют? Неужели план «вынудить их к диалогу» провалился, и мы совершили карьерное самоубийство? Меня настолько раскачало, что я перестал спать.

Прождав целую неделю и не получив ответа, в пятницу вечером я поехал в аэропорт Сан-Франциско, чтобы улететь обратно в Лондон. Представьте картину: шесть вечера, терминал SFO. Я прошёл досмотр, подхожу к посадочной стойке, показываю билеты и чувствую, как в кармане трепыхается мобильник. На экране почтовое уведомление — письмо от Скотта Форсталла («отца» iOS). В копии Фил Шиллер, глава маркетинга Apple. Читаю: «Андрей, мы получили ваше письмо. Если честно, ничего не поняли. Приезжайте в Купертино, поговорим». Я замер перед гейтом как в дешманской мелодраме.

Мы договорились о встрече через неделю. Я сел в тот самолёт до Лондона, но уже через несколько дней снова пересекал океан, чтобы оказаться на самых главных переговорах моей жизни (не горжусь своим карбоновым следом).

2012 год. Зенит компании Apple. За каждым запуском нового продукта следил весь мир. Прямо как за финалом чемпионата мира по футболу. Стив Джобс уже ушёл из жизни, но его команда — Фил Шиллер и Скотт Форсталл — продолжали нести знамя богов технологического Олимпа. Если честно, я и сам считал их таковыми. Идя на переговоры, чувствовал себя малолетним фанатом рок-группы, которого пустили в гримёрку к кумирам.

Мы сели в переговорной Apple. Вечер пятницы. Я ожидал увидеть толпу юристов и менеджеров, но в комнату вошли только Фил и Скотт. Представьте, вы сидите в комнате, а в неё заходят Джон Леннон и Пол Маккартни — вот примерно так я себя чувствовал.

Месяцами до этого я утюжил каждый слайд презентации — выверял шрифты, подбирал цвета, полировал каждую деталь демо-приложения. Сотни раз репетировал речь, чтобы донести одну простую мысль: мы не враги. Мы так же, как и они, хотим лучшего пользовательского опыта для владельцев iPhone. Мы тяжело и долго работали, чтобы сделать YouTube достойным их устройства. Но реальность (как это часто бывает с кумирами) разочаровала — они были нетерпеливы и, кажется, не очень слушали. Наше письмо для них стало не приглашением к диалогу, а наглым блефом — попыткой выторговать условия получше.

— Что вы нам голову морочите? — бросил кто-то из них после презентации. — Давайте просто вставим рекламу в текущий плеер, продлеваем контракт и всё.

— Коллеги, — я старался сохранять спокойствие. — Мы любим iPhone и сделали приложение максимально крутым. Там есть всё, чего не хватает вашим пользователям: нормальный поиск, каналы, субтитры. Вы просто убираете старый плеер из системы и разрешаете нам опубликоваться в App Store — и все будут счастливы.

Они посмотрели на нас как на идиотов:

— Вы в своём уме? Мы — Apple. Мы лучшая в мире компания по разработке iOS-приложений. Просто скажите, какие фичи нужны, и мы сами сделаем лучший в мире YouTube.

Мой босс, Шишир, парировал:

— А мы в Google — лучшие в мире разработчики веб-сайтов и владельцы главного браузера на планете. Давайте тогда мы для вас разработаем Apple.com?

На комнату вылилась маслянистая тишина. Встреча закончилась ничем, и было понятно, что прямых каналов связи больше нет. Мы сделали ход. Но по окончании переговоров, прямо перед выходом, мой внутренний фанат не стерпел — я подошёл к Филу Шиллеру и попросил сделать селфи. Он опешил. Промелькнуло сначала недоумение, но потом, через секунду, — улыбка и согласие. Щелчок камеры — и что-то между нами качнулось. Эта неуместная, но очень человеческая просьба смягчила Фила.

Мы вышли из Apple в тёплый калифорнийский вечер. По столбам уже были разбросаны огоньки. Мы сделали прыжок веры, и теперь оставалось лишь ждать, раскроется ли парашют.

В августе 2012-го, с выходом бета-версии iOS 6, мировая пресса заискрила заголовками: «Война? Приложение YouTube исчезло из айфонов! Apple разрывает связи с Google».

Журналисты строили конспирологические теории о новом витке нашей вражды. Apple выпустила заявление: «Наша лицензия на включение приложения YouTube в iOS закончилась. Пользователи могут смотреть видео в браузере Safari». Мир думал, это катастрофа и конец. Но мы в YouTube ликовали — Apple приняла условия игры. А значит, нам предстояло выпустить приложение, которое окажется настолько хорошим, что люди захотят его скачать. Сами!

Мы работали в режиме 25/8 — допиливали, полировали и наконец загружали сборки в App Store. Но раз за разом получали отказ — Apple отклоняла нас по всякой формальной ерунде. Мы исправляли, снова подгружали — и снова отказ. Эти месяцы напоминали жвачку в волосах. Отчаянье присосалось к надежде и начало её истощать. Что, если Apple не собиралась нас пускать? Что, если мои действия разрушили единственный мост между Apple и YouTube? Мне было страшно. Мне было так страшно, что я потолстел на 3 кг и синеватые крылья под глазами потемнели.

Но за неделю до официального старта iOS 6 нам наконец пришло одобрение — вот оно, приземление на новую скалу. Да, на отметке сильно ниже той, с которой прыгали, но приземление случилось, и теперь нам предстояли новые битвы, приключения, передряги. Мы начали взбираться.

10 сентября. В 11 вечера мы собрались в самой большой переговорке офиса YouTube. Это был настоящий оперативный штаб: человек двадцать и ещё столько же на видеосвязи из разных часовых поясов. Десятки мониторов с графиками нагрузки, фидом Твиттера, лентами новостей. В полночь, когда пользователи iPhone по всему миру получили обновление iOS 6 и обнаружили, что привычная иконка YouTube исчезла, я сделал 10 глубоких вдохов, сказал что-то вдохновляющее команде и нажал кнопку «Опубликовать». Параллельно с этим пиарщики выкатили официальное заявление о том, что приложение теперь можно скачать в App Store, — поехали!

Уже через пару минут Твиттер порвался как набитый пакет. Несмотря на глубокую ночь в Штатах, заголовки летели один за другим: «YouTube запустил новое приложение для iOS! OMG!» Но главная интрига заключалась в том, какой процент пользователей нам удастся отвоевать. Сколько людей добровольно закачают приложение в App Store?

Первые установки пошли, но пока это были тысячи, а не миллионы — моя карьера всё ещё рисковала сломать спину и отбить печень.

Я уехал в отель к 5 утра. Уехал с очень противоречивыми чувствами — мы прошли сотни шагов к обрыву, сделали сотни приготовлений, решились на прыжок и даже умудрились приземлиться без вывихов. Это давало чувство удовлетворения. Но цифры росли лениво, и казалось, план провалился — хотелось плакать от обиды.

Я проспал всего пару часов и уже к 9 утра снова ехал в офис. А зайдя в переговорную — ахнул! Кривая графика не росла, а вертикально летела к спутникам.

Миллионы скачиваний! Люди не просто заметили пропажу — они массово пошли искать нас.

Вскоре СЕО YouTube — Салар Камангар — прилетел ко мне в Лондон и сказал: «Андрей, мобайл — это больше не фикус в холле отеля. Мобайл — это и есть теперь весь наш отель. Тебе пора переезжать в Калифорнию».

Несмотря на то что приложение YouTube заняло первую строчку в App Store, нам предстояли годы впахивания — чтобы сначала вернуть потерянные за прыжок 100 миллионов человек, а после захватить больше.

В жизни каждого наступает момент, когда нужно отказаться от «предустановленной» версии. От налаженной, но бесперспективной работы. От статуса-кво, который даёт ложное чувство безопасности, но больше не приносит радости.

Вы можете и должны готовиться. Писать видение, тестировать гипотезы на выходных (как мы втайне пилили приложение). Но в какой-то момент вам придётся отправить это метафорическое письмо: «Я не продлеваю контракт с прошлой жизнью». Вам придётся закрыть за собой дверь и шагнуть в неизвестность. Шагнуть, веря в то, что результат заставит мир и вас самих принять новую версию.

Потому что только отказавшись от версии жизни, которую за вас собрал случай, вы наконец по-настоящему становитесь героем, который вышел из дома. Героем истории, которую написали вы сами.

ГЛАВА 12. ЧТО ВАС ЖДЁТ ПОСЛЕ ПРЫЖКА

После прыжка веры наступает что угодно, кроме эйфории. Ведь чтобы решиться на необратимый шаг, нам надо пообещать мозгу очень много награды и удовольствия. И пройти очень много стресса. А напомню, что каким бы подготовленным ни был прыжок, мы всегда приземляемся на уровень ниже, чем были на предыдущей скале. Не потому, что мы какие-то плохие, глупые или неудачники, а потому что — физика. Потому что до прыжка мы могли лишь изучать новую реальность. Причём делать это вопросами из текущей, а напомню, что перепридумать себя — это совершенно новая скала. Не сложности на старой. Поэтому приготовьтесь к тому, что вы обязательно в чём-то потеряете. Но это нормально. Так у всех. У любого ранга и положения в обществе.

Приземление на новую скалу — это не конец истории, а лишь её начало. Кто-то приземляется на ноги, но чаще удаётся лишь схватиться за выступ, и надо будет ещё пару сотен километров карабкаться вверх, чтобы найти местечко передохнуть.

Поэтому первое, что начнёт разрушать настрой, — мысль о том, что вы зря совершили прыжок. Что надо было не дёргаться. Что погорячились. Не поддавайтесь — это вполне естественная реакция. Самое важное в эти моменты — помнить, что это состояние временное и мы не обязаны к нему подключаться: побыли в нём и дальше работать.

Также, скорее всего, вы столкнётесь с разочарованием, потому что мозг ведь пошёл на риск ради картинки, которую вы описали в видении. А она случится нескоро. Мозг вроде знает об этом, но стоит нам хотя бы на чуть-чуть сдвинуть фокус, позволить помечтать — и он тут же срывается на завышенные ожидания и веру в чудо. Но это тоже биохимический процесс, который присущ любому человеку. Так что не вините себя и периодически напоминайте, что награда на скале по-прежнему там — просто нужно время к ней добраться.

Ещё вы, возможно, столкнётесь с отчаянием. Особенно когда придёт время рутины и успехи на время перестанут быть заметными. Мне в этих случаях помогают дневник благодарности и отметки «сделано» возле микроцелей. Помните, что нами управляет эмоциональная часть мозга, а она не особо любит дистанции и труд как таковой. Поэтому важно постоянно показывать ей пускай маленькие, но результаты.

И, конечно, усталость — её будет много. Потому что новая скала — это всегда дофига учёбы, а значит, формирование новых нейронных связей. А значит, количество осознанных действий превышает количество автоматических, и ресурс мозга расходуется в разы больше. Так что приготовьтесь: уставать будете быстрее и чаще обычного.

Но какое бы дискомфортное состояние ни навещало, помните, что хоть оно и внутри вас, оно — не вы. Побудет и пройдёт. Не цепляйтесь за него, не превращайте в драму.

В продуктовой разработке есть известный фреймворк — Gartner Hype Cycle, или цикл хайпа Гартнера. Он описывает, как обычно ощущаются подрывные технологии: интернет, смартфоны, искусственный интеллект и всё остальное, что сначала кажется чудом, потом разочаровывает, а потом всё-таки меняет мир.

Поскольку теперь вы СЕО собственной жизни и собираетесь её перепридумать, эта концепция будет вам полезна. Не только чтобы понять происходящее снаружи, но и чтобы заранее понять состояния внутри.

График состоит из нескольких этапов.

Начало — Technology Trigger — появляется идея. Сердцебиение прорывной технологии или, в вашем случае, видение новой версии.

Затем пик завышенных ожиданий — Peak of Inflated Expectations — по мере того как идея обретает форму и приближается к первому запуску, мы ощущаем всё больше эйфории от предвкушения. Ещё чуть-чуть, и эта штука перевернёт мир.

Затем мы оказываемся во впадине разочарования — Trough of Disillusionment — случается запуск, идея сталкивается с реальностью, и бум — всё глючит, не работает как надо, эйфорию сменяют уныние, раздражение и желание всё бросить.

Потом истерика заканчивается, и мы оказываемся на склоне просветления — Slope of Enlightenment. Начинаем спокойно разбираться, что именно не работает и как это чинить. Появляется трезвое понимание.

И, наконец, плато продуктивности — Plateau of Productivity — технология перестаёт быть хайпом и становится рутиной. Начинает приносить реальную, стабильную пользу.

Так вот, перепридумывание собственной жизни обычно идёт по такой же траектории. Написание видения и первые эксперименты — это начало. Вы только нащупываете направление, формулируете, чего хотите и что для вас важно, — загораетесь идеей.

Прыжок веры в этой концепции — пик завышенных ожиданий. Вы разогнались настолько, что готовы отказаться от того, что есть, ради того, что только маячит впереди. Вы делаете шаг со скалы и какое-то время летите, полные вдохновения и надежд.

А потом приземляетесь — не на пьедестал, как хотелось бы, а в охлаждающую реальность. В ту самую впадину разочарования. Планы начинают буксовать — регулярно бегать по утрам не удаётся, вместо десяти страниц в день иногда выходит всего три, а вместо Лондона, куда вы намеревались переехать, получается пока что только Прага. Всё оказывается сложнее, дольше, больнее и унизительнее, чем казалось сверху. И вот тут начинается настоящая работа — не поддаться отчаянию. Доверять своему ценностному компасу. И каждый день продолжать движение. Делать новые попытки.

Как сказал мне однажды хороший друг и ментор Ноам Ловински, когда я в очередной раз позвонил ему и признался, что больше нет сил быть СЕО и тащить стартап: «Чтобы однажды выиграть в эту игру, ты должен как минимум продолжать в неё играть. Проигрывая раунд за раундом, ты всё ещё можешь победить в конце. Но если вышел из игры, ты уже точно проиграл. Так что соберись и работай дальше».

Помните, я совершил прыжок веры, переехав из Москвы в Прагу? Я тогда тоже думал, что сейчас как перееду с полпинка, как разверну глобальный бизнес и буду ого-го. Но вместо ого-го я экономил на автобусах и ходил пешком. Всё пошло не просто не по плану, а вообще в другую сторону. Вместо миллионных оборотов я рассылал резюме в компании и молился, чтобы взяли. Так выглядело моё приземление на новую скалу — в глобальную тех-индустрию, куда стремился попасть. Только ощущения от этого приземления были не «ура, новая жизнь», а по графику хайп-цикла — лицом в грязь. Из владельца бизнеса в наёмного манагера. С 20 тысяч баксов в месяц на 5. У меня не было ни друзей, ни партнёров, ни репутации. Я оказался в самом низу новой скалы. Первый месяц в Google был конфетно-букетным. Я слетал в Лондон, потом в главный офис в Сан-Франциско. Жал руки, улыбался, восхищался. Слушал приятные слова о том, как в меня верят. А потом медовый месяц закончился, и я оказался в Дублине. В офисе на отшибе, где большинство сотрудников были новичками, только после института.

Непривычным было всё — язык, традиции, календарь, макбук. Моя первая встреча в лондонском офисе началась с хохота. Смеялись надо мной. А я вообще не понимал почему. Оказалось, дело было в рубашке — я специально купил красивую белую рубаху с запонками. Для важной встречи. Но не знал, что она под смокинг. Я и смокинга-то толком не видел.

— Что, Андрей, с бала на корабль?

— Да нет, он всегда так в офис ходит.

Ребятам даже в голову не пришло, что я правда не понимаю, в чём прикол. Они решили, что это какая-то эксцентричная русская выходка. Я подыграл, тоже посмеялся, но было очень стыдно. И таких неловкостей я совершил миллионы, пока карабкался по скале. Потому что менталитет и культуру не всегда можно объяснить. Только среда способна пропитать нас — разрешить дарить чётное число цветов, не жать всем руки каждое утро в офисе, чокаться только перед первым глотком и, заходя в гости, не снимать обувь.

Помните, как первый раз попали в заграничный отель? Самые обычные процедуры кажутся странными и даже пугающими. Что такое check-in? Можно ли забрать халат? Как вообще себя здесь вести? Вот у меня было примерно то же самое, только на груди ещё висел бейджик — «менеджер отеля».

Я пришёл на управляющую должность. Руководить командой, задавать видение, ставить цели — ни к чему такому я не был готов. И дело не в ощущении слабости — я постоянно чувствовал себя самозванцем, шарлатаном. Чувствовал и сходил с ума.

Помню ночь, когда меня так накрыло, что я проснулся и расплакался. Приснилось, что карабкаюсь по отвесной скале. Сначала видел себя со стороны, как в компьютерной игре, — лез уверенно, ловко, почти как человек-паук. А потом камера переключилась, и я уже смотрю от первого лица — ох, боже! Как я тут оказался? Я же никогда в жизни не лазил по скалам и боюсь высоты. Вниз метров пятьсот. Спуститься невозможно. Только падать. А вверх как? Какой следующий шаг делать? Вцепился в скалу, паникую — и просыпаюсь. Три утра. Больше не заснул.

Лежал и смотрел в потолок. В немой потолок. Сердце тарахтит, как жигуль, дышится тяжело, будто пакет на голове. Думаю: да они же все в десять раз умнее меня. С чего я вообще решил, что могу ими руководить? Откуда знаю, что нам делать? Утром нужно было выступать перед сотней коллег с какой-то вдохновляющей презентацией. Проблема была в том, что я и предмет понимал не до конца, и по-английски тогда говорил далеко не свободно. Кроме позора это вряд ли могло закончиться чем-то ещё. Хотелось просто не прийти. Сбежать в Москву. Спрятаться у мамы и забыть.

Когда рассвело, я встал, почистил зубы и поплёлся в офис. Лет ми спик фром зе боттом оф май харт — в тот раз я как-то выкрутился. Заикаясь, рассказал презентацию. Все выслушали, покивали. Было кринжово, но небо на землю не упало.

Я не справлялся с должностью. Всё это напоминало попытку попить воды из пробоины в дамбе — напор информации сбивал, я захлёбывался. От меня ожидали, что я налажу процесс разработки, а получалась лажа на лаже. От меня ждали лидерства и дипломатии, а я только ссорился с командой. От меня ждали упорядочивания хаоса, а я этот хаос только усиливал.

Хуже всего получалась коммуникация. То, что было нормой в российском бизнесе образца 2004-го года, в самой модной американской корпорации не работало вовсе. В смысле нельзя орать на техлида? Я же главный! Почему опаздывать на встречу на пятнадцать минут не ок? Как это не спорить со всеми, если все вокруг явно несут чушь? Команда не доверяла мне и не слушалась. Я был не на своём месте, и все это видели. Ноль опыта работы в корпорации и на должности продакт-менеджера. Почти ноль понимания культуры и языка. Я был просто испуганный русский пацан с инстинктами из Медведково, которого каким-то муссоном занесло в Google. Я пытался выжить.

Но мои инстинкты в новой среде только мешали. Хуже того, когда включалось состояние «один против всех», я начинал совершать совсем идиотские поступки и отворачивал окружение. Я был как Джон Сноу, которого из армейской дисциплины Ночного дозора вдруг забросили к одичалым. Где вместо солдат свободный народ. И любой имеет право бросить вызов любому лидеру. Google в 2007-м был ещё молодой, маленькой и дерзкой компанией с очень особенной культурой. Сегодня многое из этого стало нормой для тех-индустрии, но тогда всё это выглядело диковинно и максимально контрастировало с моей российской реальностью.

Google больше походил на академгородок в хиппи-коммуне, чем на корпорацию. Решения рождались в открытой дискуссии, где любой сотрудник, даже самый юный, мог публично задать каверзный вопрос хоть директору, хоть основателю. И в ответ ожидались не понты, а аргументы. Данные были важнее мнения любого авторитета. Люди старались не победить в споре, а вместе докопаться до правды и прийти к консенсусу.

Для меня же нормой была иерархия и самодурство. Начальнику пришло что-то в голову, он сказал — команда исполнила. Необходимость критически анализировать и защищать свои идеи, проводить исследования и что-то доказывать даже в голову не приходила. А когда не хватало навыка дебатов, я компенсировал агрессией.

Однажды в порыве очередной дискуссии я в бешенстве схватил техлида Брайана за руку и затащил в переговорку. Из меня шёпотом рвался весь накопившийся за месяцы стресс:

«Ну как, блядь, так? Я же тут продакт-менеджер. Я же тебе, главному инженеру, прямым текстом говорю, что хочу! А мне в ответ — обоснуй. Как тебе обоснование: потому что Андрей так сказал?»

Брайан спокойно высвободил руку и холодно ответил:

«Не смей на меня кричать. Если хочешь здесь задержаться, тебе придётся научиться слушать и договариваться. Работа PM — отвечать на вопросы: какую проблему мы решаем, для кого и почему? Работа техлида — отвечать на вопросы: как и в какие сроки. Делай свою работу и доверь команде делать свою. И ещё — когда мы заходим в офис, мы оставляем эго на вешалке. Эта работа не про нас. Она про пользователей и их проблемы».

Это было первое большое обрушение в сознании нового Андрея. Я понял тогда, что пора сносить русскую версию и ставить американский апдейт. Это был последний раз, когда я наорал на гуглера. Дорогие эмигранты, если хотите, чтобы новый мир вас впустил, будьте готовы впустить новый мир в себя.

Когда вы увязли во впадине разочарования и накрывает одна неудача за другой, очень легко забыть, что вы оказались здесь не только чтобы бодаться с внешним миром. Вы прыгнули ещё и затем, чтобы измениться изнутри. Не каждый внешний кризис — это дракон, которого надо убить. Иногда кризис — это не враг, а помощник. И нужен он, чтобы вас перенастроить, а не уничтожить. Когда начинаешь воспринимать конфликты как фидбек от среды, а не нападение — как данные, на которых можно учиться и корректировать себя, — всё меняется.

После той ссоры с техлидом инженерный директор пересадил меня в пустующую часть офиса. Формулировка была дипломатичной: «Ты дорос до отдельного кабинета». Я сначала даже обрадовался. А потом увидел ряды пустых столов и понял, что меня просто изолировали. Я стал изгоем.

Брайан с тех пор держался вежливо-нейтрально. Формально отвечал на вопросы, но ни о каком партнёрстве речи уже не шло. Доверие — оно как хрящ в колене: стоит хотя бы чуть-чуть повредить, и потом всю жизнь к ортопедам ходи. Остальные ребята тоже сторонились. На обеде я сидел один, как школьный лузер в американском кино.

В Google была одна из самых продвинутых систем оценки сотрудников. Идея была в том, чтобы сделать процесс максимально прозрачным и честным — помочь людям расти и уменьшить деспотизм начальников. Оценивание проходило дважды в год. Основная логика — сотрудники оценивают друг друга. В открытую. Вы и коллеги пишете детальные отзывы о работе каждого.

Первый отчёт был жёстким — ребята написали вежливо, но честно. Главные претензии относились к коммуникации. Я общался слишком резко и агрессивно — классическая проблема многих русских технарей. Я слишком много говорил и недостаточно слушал — классическая проблема нарциссичных управленцев. И наконец, я слишком сильно доверял интуиции и слишком мало опирался на цифры — классическая проблема неопытного продакт-менеджера. Читать это было больно. Но именно тогда, сквозь обиду и стыд, я вдруг понял, что документ передо мной — вообще-то подарок. Дюжина очень умных людей, которые полгода наблюдали меня в работе, подарили подробный план развития. Я подумал: даже если после такого отчёта для меня и закончится Google, это уже очень много.

Когда эмоции стихли, я пошёл к команде и искренне их поблагодарил. Рассказал, что вынес из отчёта и над чем собираюсь работать. Попросил указывать на новые косяки сразу, в моменте. И пообещал, что буду слушать. Документ стал и поворотной точкой, и дорожной картой. С тех пор я свято верю в силу обратной связи.

И вот здесь было бы удобно написать — хэппи-энд. Мол, мы все всё поняли, подружились, и дальше стало классно. Нет! Я действительно стал медленно выкарабкиваться из впадины разочарования. Но до плато продуктивности было ещё далеко. Ещё два года проб, ошибок, неловкости и болезненного роста. С той командой и техлидом спасти отношения не удалось. Потом пришёл новый и дал мне второй шанс. Получалось чуть лучше, но команда всё равно не стала успешной и нас расформировали. Потом я переехал в Лондон и начал строить приложение YouTube уже с третьим техлидом — с ним тоже не сложилось. Но зато я уже гораздо лучше понимал, где мой косяк, а где его. И только с четвёртой командой и четвёртым техлидом, через два с половиной года после приземления в Google, у меня наконец начало что-то получаться. То есть — с четвёртой попытки.

Я много раз говорил: «успех — это количество попыток» — хорошая, яркая фраза для интервью. Но важно понимать, что именно за ней стоит.

Я уже говорил, что перепридумывание жизни — комплексная задача. Для неё не существует готового алгоритма. Не существует некоего агентства, которое сделает всё за вас. Потому что никто до вас не перепридумывал именно вашу жизнь. А значит, единственный способ двигаться вперёд — итерации. Пробы и ошибки. Но есть важный нюанс. Если десять тысяч раз тупо биться головой в одну и ту же дверь, используя один и тот же неработающий подход, это не упорство. Это сотрясение мозга.

Чтобы количество попыток перешло в нужный результат, необходимо то самое гибкое мышление, о котором я говорил во второй главе на примере мамы.

Когда вы лежите на дне впадины, умываясь неудачами, мозг в режиме фиксированного мышления начинает лгать: «Тебе просто не дано. Ты бездарность. Возвращайся на старую скалу». Но если переключить тумблер на гибкое мышление, вы начинаете видеть впадину не как приговор, а как обратную связь от реальности. Это не провал. Это информация, за которую вы заплатили.

Вы говорите себе: «Ага. Кричать на инженеров в Google не работает. Гипотеза не подтвердилась. Окей. Чиним дефекты. Пробуем иначе». Вы применяете правило «пока что»: я не умею управлять американской командой — пока что.

Психолог Анжела Дакворт много лет изучала, почему одни сдаются на дне впадины, а другие в итоге добиваются очень многого. И вывод такой: талант сильно переоценён. Успех определяет не гениальность, а сочетание страсти и упорства на длинной дистанции.

Её теория опирается на две формулы:

Талант × Усилие = Навык Навык × Усилие = Достижение

Посмотрите внимательно. Усилие в этой конструкции встречается дважды. Ваши врождённые таланты, или их отсутствие, — это просто стартовая точка. Это может повлиять на скорость приобретения навыка. Но без усилия талант остаётся лишь потенциалом. А когда вы прикладываете усилие уже к сформированному навыку, появляется достижение. Усилие мультиплицирует результат. Важно не путать упорство с топорным упрямством. Мы говорим об осознанном, итеративном усилии — попробовали, не получилось, проанализировали, попробовали иначе.

В Google я понял простую вещь: чтобы выбраться из впадины, мне нужно перестать пытаться выглядеть гением и стать системным учеником-марафонцем. Разнесли в отчёте? Отлично! Значит, первая гипотеза не сработала. Делаем выводы, превращаем усилие в навык, меняем стиль общения и пробуем снова. Расформировали команду? Хорошо! Вторая итерация. Снова анализируем обратную связь, калибруемся и идём дальше. С каждым новым циклом гипотез, ошибок и корректировок вы медленно карабкаетесь по склону просветления. Пока однажды попытки не начнут давать желаемый выхлоп, и вы не окажетесь на плато продуктивности.

ГЛАВА 13. СИСТЕМА

Как барон Мюнхгаузен не может вытащить себя за волосы из болота, так и вы не можете просто решить и стать новым человеком.

Я вырос на историях про геройских героев, в которых ты либо с рождения мальчиш-кибальчиш с несгибаемым характером, либо рыхлый плохиш с банкой варенья. Но когда я начал читать книги по нейробиологии, выяснилось, что всё работает иначе. И вот как: сила воли — это конечный и восполняемый ресурс. Как бензин в машине или батарейка в телефоне. Текущий запас воли даже можно измерить по пульсу, через вариабельность сердечного ритма. Воля — это ментальная мышца. И мы используем её в течение дня для двух вещей: принятия решений и сопротивления соблазнам.

«Что надеть с утра? С каким клиентом встретиться? Чай с сахаром или без? Пойти в зал или на диван?» — каждое такое решение расходует зарядку. Зная, как это работает, я начал внимательно бюджетировать волю и минимизировал мелкие выборы. Я наконец понял, почему Стив Джобс всегда носил одну и ту же чёрную водолазку, — берёг энергию для принятия больших решений.

Впоследствии я сделал так же, забив шкаф одинаковыми чёрными футболками и штанами.

К вечеру наша батарейка часто разряжается в ноль, и мозг по умолчанию переключается на путь наименьшего сопротивления. Если в этот момент в холодильнике лежит пиво и шоколадка — ваш ЗОЖ обречён.

Для новой версии вам, скорее всего, понадобятся годы. Но если каждый шаг требует принятия отдельного решения — никакой воли не хватит. Поэтому нас меняют не геройские усилия, а система. Не тратьте дисциплину на каждодневную борьбу с собой. Используйте её на создание новых привычек и ритуалов, которые впоследствии не будут требовать особых усилий. Я создаю одну-две привычки в год, не больше. Но достаточно качественно, чтобы потом не слетать в любой стрессовой ситуации. Подъём в пять, йога и медитация, ледяная купель, заваривание кофе на гвоздях — этот утренний ритуал я собрал за десять лет, а не за год.

В технологических компаниях крутые продукты создают команды и чёткие рабочие процессы — те самые ритуалы. В жизни всё устроено точно так же. Ваша система — это тоже люди и ритуалы.

Задумайтесь, как стали тем, кто вы есть сейчас. День за днём вас лепила среда: семья, школа, институт, работа, соседи по подъезду. Вас создавали процессы — вещи, которые вы повторяли регулярно.

Закройте глаза и вспомните сегодняшний день. И все дни до этого. Вспомните каждого человека, который на вас влиял в этом году: друзей, терапевта, коллег, мамочек в школьном чате, телеведущих или блогеров, которых вы постоянно читаете. Вспомните каждый свой ежедневный ритуал: не только утреннюю пробежку, но и скроллинг рилсов на туалете и бутерброд с колбасой перед сном.

Прежде чем дизайнить новую систему, нужно провести честный аудит старой. Возьмите лист бумаги и разделите на две колонки: «Люди» и «Ритуалы». Выпишите их. А теперь рядом с каждым пунктом — одну или пару вещей, которые они привносят в жизнь. Не думайте долго, пишите первое, что приходит в голову.

Например, так выглядел бы срез моей системы:

Люди:

Жена Таня → главный свидетель моей жизни.

Кофаундеры → возможность оставаться в теме технологий и не идти на пенсию.

Терапевт → возможность честно поговорить с собой и изучение английского.

Мои братаны по сёрфу → приключения, свобода, молодость, авантюризм.

Дети → смысл продолжать биться, вера, что всё не зря.

Ритуалы:

Свидания с женой → глубокая связь в браке.

Рабочие созвоны → деньги, связи, польза, много стресса.

Публичные посты и выступления → большая часть самоидентификации и социальный капитал.

Сёрф-трипы → ощущение, что я живу.

Скроллинг соцсетей на ночь → ощущение guilty pleasure, плюс плохой сон и тревожность.

(Да, отвечать надо честно!)

Проведя аудит, спросите себя: какие части этой системы вы задизайнили сами, а какие прибились неосознанно?

Дизайн системы — это процесс, при котором вы искусственно выстраиваете жизнь так, чтобы путь наименьшего сопротивления автоматически двигал вас в сторону новой версии. Или как минимум не тащил в противоположную.

И тут снова понадобится компас ценностей. Среда поменяет вас в любом случае — это биологический закон. Но компас поможет ответить на вопрос: «Та среда, в которой я нахожусь прямо сейчас, меняет меня в желаемую сторону или нет?» Если не держите дома сладкое и алкоголь — вечером, когда воля будет на нуле, вы вряд ли попрётесь в магазин, — и желание выпить закончится водой.

Большую часть времени мы живём на автопилоте. Так как мозг постоянно стремится экономить — половина решений принимается автоматически по циклу: «триггер — действие — награда». Поэтому ежедневные ритуалы в тысячу раз важнее одноразовых подвигов.

Я стараюсь осознанно дизайнить привычки, расставляя триггеры, которые неизбежно ведут к желаемым действиям: ледяная бочка между спальней и кухней, чтобы после утренней йоги сначала в неё, а потом уже кофе; возле кофемашины доска с гвоздями, на которую придётся встать, когда завариваешь; а в коридоре турник, чтобы, когда пришёл домой, сразу подтянуться.

Но так было не всегда. В 2019-м году я отвечал за Stadia — облачный игровой сервис от Google. Помните, как мы зашивались, делая YouTube Mobile? Вот умножьте сразу на тысячу и хорошенько взболтайте. Если с первым надо было написать приложение и договориться с Apple, то в Stadia мы с нуля строили целую экосистему: приложения для смартфонов, браузера и ТВ, новое железо — специальный джойстик, подключающийся к облаку по Wi-Fi, стриминговый адаптер Chromecast для телека, плюс магазин приложений типа Steam, который надо было наполнить играми, договорившись с сотней сторонних разработчиков. Работы было столько, что за девять месяцев до запуска пришлось официально перевести всю команду на режим без выходных. И чтобы справиться с перегрузами, развлекались мы тогда так же отчаянно, как и работали, — не скучнее, чем волки с Уолл-стрит. Пьянки, рейвы и прочие способы оказаться хотя бы ненадолго в другой реальности — мой дом превратился в Burning Man. Так как здоровых способов справляться со стрессом у меня пока не было, я ответил на триггер старыми методами — алкоголем и табаком. У Андрея из Медведково был на этот случай проверенный способ:

когда надо выжить, отключи эмоции, стресс снимает алкоголь, а никотин помогает встать с утра. Этим алгоритмом я пользовался в Москве, Праге, Дублине. Им же мозг автоматически решил воспользоваться и в этот раз. Я не расставался с вейпом, а по вечерам запивал тревогу вином, шампанским и виски. К сожалению, варианта «притормозить» я тогда не видел — дедлайн хлестал плетьми. Запуск 19 ноября, а после — хоть в рехаб, хоть в дурку. Бензобак воли давно пересох, но я смачивал дно спиртом и продолжал лететь на максимальных оборотах, сжигая поршни, клапаны, турбину.

Однако, как вы уже знаете, запуск продукта — это не финиш, за которым ждут награды, аплодисменты и недельный отпуск. А прыжок веры, после которого — ещё больше работы. Но если с YouTube Mobile мы приземлились на ноги, то со Stadia — лицом в скалу. Несмотря на то что запуск случился вовремя, продукт был сырым, игр для него почти не было и продажи не шли. Пресса глумилась, а заядлые геймеры хейтили за то, что мы посмели вторгнуться в их священный мир. Это был провал. Мы пытались откопаться — вместо рождественских каникул чинили баги, добавляли фичи, но раз за разом рынок отвергал. А потом случился ковид и закрыл нас по домам. Казалось, мир попал в штопор, и я зачем-то выбрал присоединиться — вечеринки участились, допинга стало ещё больше, а поступки ещё безумнее.

Стоп-кран дёрнула жена, когда я однажды переборщил с весельем настолько, что получил ультиматум: либо она, либо бухло. В этот момент я осознал, что больше не контролирую ни ситуацию, ни себя в ней. Набрал в поисковой строке «группа анонимных алкоголиков» и записался на зум-встречу. Думал ли я, что когда-нибудь окажусь в этой ситуации? Нет. Но вот он я — распрекрасный Андрей Дороничев — сидел в кругу таких же зависимых и говорил: «Здравствуйте. Я Андрей. Я алкоголик. И мне страшно, потому что пока что я совсем не понимаю, как с этим быть. Пока моя задача — продержаться следующие двадцать четыре часа». Я закончил и расплакался. В чат посыпались сообщения. В мою систему, без спроса, зашли люди, которых я никогда бы туда не пустил: наркоманы, зэки, бездомные. Каждый писал что-то тёплое и скидывал контакт: «Звони в любое время, если накроет».

То есть в критический момент необходимую поддержку дали не друзья, не наставники и не вдохновители, а люди с большим опытом в общей проблеме. Вот он, биологический закон в действии: среда меняет, не спрашивая, кто тебе нравится. Так начался мой серпантин выздоровления.

Регулярно походив на группу, я понял, что мне срочно нужно пересмотреть остальную систему и заменить алкогольные ритуалы на что-то такое же социальное, но здоровое. Начал с бани — вместо пятничных тусовок мы стали регулярно делать парение. Позже, по этой же причине, гараж превратился в йога-зал и одни дыхательные практики заменились на другие. Перемены понравились не всем — кто-то отдалился. А кто-то, напротив, последовал за мной. И постепенно, через новые рутины, фокус сменился с развлечений на здоровье. Сначала в личной жизни, а потом и в бизнесе. Обновлённая система работала.

Говорят, каждый из нас — среднее арифметическое пяти людей, с которыми мы проводим больше всего времени. А на днях прочитал: «Пей кофе там, где пьют его те, кем хочешь стать. А дальше зеркальные нейроны сделают своё дело» — и я согласен. Если окружить себя деятельными людьми, которые регулярно занимаются спортом, вы неизбежно станете на них походить. Отсюда вывод: самый простой способ изменить себя — изменить окружение. Большую часть времени мы мимикрируем под среду. В мозге есть зеркальные нейроны, которые заставляют нас копировать поведение стаи. В Гарварде было исследование Николаса Кристакиса о «социальном заражении».

Учёные проанализировали данные десятков тысяч людей за тридцать лет и доказали: если друг начинает толстеть, ваши шансы набрать вес увеличиваются на 57%. Если друг бросает курить, ваши шансы бросить возрастают на 36%. Счастье, амбиции, привычки — всё это передаётся как вирус. Проще говоря: если сидите с мужиками, которые пьют пиво, начнёте тоже заказывать. Если каждый день общаетесь с марафонцами, рано или поздно купите беговые кроссы. Я проверял это много раз. Работает безотказно.

Когда я перешёл из обычной школы в физмат-лицей, начал учиться всерьёз. Когда уехал из России и попал в Google, стал мыслить масштабом глобальных продуктов.

Обычно наша среда — лотерея. Нам везёт или нет с родителями, соседями по парте и коллегами. Но что, если подойти к этому осознанно? Самому выбрать круг общения, университет, страну для иммиграции. Самому создать сообщество.

В 2014 году мы с Таней решили, что пора покупать жильё. Обычно делают так: зарабатывают деньги, покупают огромный дом на холме, обносят высоким забором и довольные сидят как в крепости. Мы решили, что для нас такая схема не подходит. Во-первых, потому что хотим жить в городе, нам нужна его энергия. Во-вторых, мы хотели знать и любить соседей. Чтобы ходить в гости без спроса. Чтобы хотелось ужинать вместе. Чтобы каждый день чувствовать себя частью племени. Мы осознали, что самая большая роскошь — не плитку выбрать и даже не вид из окна. А своих соседей. Поэтому мы купили в центре Сан-Франциско многоквартирный дом 1900 года постройки. Почти развалина — но с огромным потенциалом. Четыре больших квартиры, по одной на этаж, плюс гигантский задний двор. Я тогда подумал: «Идеальный полигон для творчества, и слава богу, у меня есть Таня». Реконструкция заняла четыре года. Сначала перестроили верхний этаж, включая крышу, — там поселилась наша семья. Затем отреставрировали средний — для того чтобы сдавать. Заселили целый этаж технологических предпринимателей. А позже на первом разместили спиритуальных американцев. Мы назвали сообщество «Добрый дом». С тех пор в нём пожили больше сотни замечательных людей. Кто-то женился. Кто-то начал бизнес. Кто-то вырастил компанию-единорога. У нас в гостях были все: от венчурных инвесторов до рок-звёзд. И самое крутое – то, что мои дети выросли в окружении таких потрясающих людей.

Вам не обязательно покупать дом, чтобы изменить среду. Помимо соседей, в жизни были десятки тех, кто помогли мне вырасти. Подарили что-то, что стало частью меня. Со временем я научился находить и выбирать таких осознанно. Собирать личный «Совет директоров». Люди, которые помогают вам расти, как правило, выступают в одной из трёх ролей:

1. Менторы — люди из категории «кем я хочу стать, когда вырасту». Это ролевые модели. Чаще всего они становятся примером не только в профессиональном мире, но и по жизни — привычки, этика, мировоззрение. С ментором выстраиваются долгосрочные, неформальные отношения. Они не решают тактические задачи. Основное, чем они делятся, — мудрость и видение. Формат обмена: обеды, совместные прогулки, беседы.

2. Советники — более формальная роль. Они прошли путь, который вам только предстоит. Но к ним вы идёте за обратной связью и конкретными знаниями: как собеседовать VP of Sales, как структурировать контракт, как приседать с весом и изменить пищевые привычки. Отношения с ними среднесрочные и краткосрочные. Где их искать? Спрашиваю друзей, пишу в LinkedIn: «Кто уже успешно решал такую задачу?»

3. Коучи. В отличие от советников и менторов, хороший коуч вообще не обязан быть экспертом вашей индустрии. Зато он виртуозно знает методы воспитания нужных качеств. Хороший коуч не даёт советов — он задаёт правильные, часто неудобные вопросы. И помогает вам самим осознать истинные цели и выработать стратегию. А ещё выполняет функцию контроля системы — не даёт бросить начатое.

Итак, нас меняет система. Снаружи — окружение. Внутри — привычки. Действие за действием. День за днём. И кайф в том, что систему можно создать самому. Её дизайн — ваш выбор. А дальше — лишь смелость в неё шагнуть и упорство из неё не вывалиться. И вот уже в зеркале на вас смотрит новая версия.

ГЛАВА 14. КАК НАЙТИ ВРЕМЯ НА САМОЕ ВАЖНОЕ

«Когда Бог создавал время, он создал его достаточно».

Ирландская пословица

В этой главе я объясню, как организовывать время таким образом, чтобы после всех приготовлений к переменам вы начали действовать и прогрессировать, а не зарываться в мелких задачах и откладывать главное. Когда прыгаешь на другую скалу — всё начинает требовать внимания, и важно удерживать фокус на том, что помогает карабкаться вверх.

Эти принципы подарил мне друг, наставник и мой самый вдохновляющий лидер за всё время работы в YouTube — глава продуктовой команды Шишир Мехротра.

Январь 2013-го. Два месяца, как мы переехали в Сан-Франциско. Три месяца, как мы контролируем YouTube на iPhone. Головной офис сфокусирован на приложении. Несмотря на очередной переезд, я бодр, счастлив и купил серебристый кабриолет, чтобы порадовать внутреннего мальчишку, который ещё полгода назад поставил на свои мечты и идеи карьеру.

Я зашёл в главный зал YouTube, где Шишир должен был произнести речь, — каждый раз его голос вырубал человеческий гул, сколько бы людей ни находилось в помещении. Каждый раз он говорил что-то, что проникало в нас и создавало опору, с которой любая задача становилась посильной.

Шишир вышел с банкой — пустой стеклянной банкой, пакетом песка и несколькими камнями. «Банка, — начал он, — это ваше время и внимание. Если сначала насыпать песок (мелкие, рутинные дела), для больших камней (главных приоритетов) места не останется». Он продемонстрировал сказанное. Какие-то камни залезли после песка, но один не поместился, а другой торчал и не давал крышке закрыться. «Однако, если сначала положить большие камни, а потом насыпать песок, — помещается абсолютно всё. Потому что песок имеет свойство просачиваться и заполнять пустоты». Он снова продемонстрировал сказанное, и на этот раз все камни влезли вместе с песком. Эта концепция за три секунды объяснила проблему, с которой YouTube как организация в тот момент мучился больше всего. С 2008-го по 2012-й сервис напоминал свалку из видео с поисковой строкой. Никаких алгоритмов для рекомендаций — ищи сам чё хочешь. Поэтому на главной странице люди почти не бывали — приходили по конкретным ссылкам, которые получали в чате или по имейлу. Не было ни видеорекламы, ни платных подписок, ни возможности делиться прибылью с креаторами. Единственная монетизация — большой баннер на главной странице, который продавался напрямую брендам, как реклама в журнале. И вот мы должны были из этой свалки сделать платформу. Нашей главной целью было стать новым телевидением — с возможностью не только смотреть, но и транслировать самому. Мы собирались превратить веб-сайт в экосистему из приложений на телефонах, планшетах, телевизорах и игровых приставках. Заменить случайный поиск на структуру каналов и подписок — внутри компании это называли красивым словом «Channelization». Перестроить домашнюю страницу так, чтобы там жили рекомендации, а не свежие загрузки. Запустить тематические продукты — отдельные приложения для музыки, детей и спорта. Но самое главное — ввести нормальную монетизацию, чтобы креаторы могли зарабатывать на видео и стало выгодно делать качественный контент.

Это была колоссальная структурная перестройка сервиса, которым каждый день пользовались сотни миллионов. То есть всё это нужно было поменять не на бумажке, а в работающем коде, не отключая сервис ни на секунду. Всё как в жизни.

В первые годы внутри YouTube царил этакий контролируемый хаос. Сам Шишир называл этот период «more pirate than navy» — больше пираты, чем флот. Команда была собрана из людей, которые верили в безумную идею сделать YouTube прибыльным — в то время мало кто на это надеялся. Сначала пиратская энергия помогала. Но потом чуть не утопила в бардаке.

Симптомы были такие: мы постоянно перепланировали. Каждый раз появлялся новый блестящий проект, и все планы шли по рее. Сегодня мы строим одно, завтра нам говорят строить другое, послезавтра возвращаемся к первому, потому что пришёл клиент с большой сделкой.

Совещания проходили хаотично. Не было ясно, кто на ком стоит, кто решает, кто уведомлён. Часто на встречу являлись не те люди. Часто не приходили те, кто был нужен. Поскольку всё было важным одновременно, команды не умели делать выбор. С нашим трёхсторонним маркетплейсом — зрители, креаторы, рекламодатели — почти любая инициатива касалась всех трёх. И часто было непонятно, к кому идти за «да». Поэтому нам срочно нужна была система, которая сделает из пиратов организованный флот. И принцип банки с камнями был первым шагом.

У нас на каждые шесть месяцев выбиралось несколько больших камней — обычно четыре-шесть, — на которые компания фокусировала внимание всех сотрудников. Не двадцать. Не пятьдесят. Шесть!

В разное время камнями YouTube были:

— Channelization. Превратить YouTube из сервиса с видео в сервис с каналами. Это означало — перестроить главную страницу, рекомендации, поиск, плеер, мобильные приложения, всё.

— Make YouTube Blazing Fast. Сделать сервис гипербыстрым. Как Google.com. Не «улучшить скорость на 20%», а полностью переосмыслить инфраструктуру и frontend.

— Launch YouTube Music. Запустить отдельное приложение для музыки. На тот момент через YouTube шло огромное количество музыкального трафика, но привычных функций вроде плейлистов, шафла и закольцовывания не было.

— Launch YouTube Kids. Сделать отдельное, безопасное приложение для детей с курированным контентом.

Заметьте — это не были какие-то проекты, понятные только продактам и инженерам. О больших камнях знал каждый в компании — от уборщика до вице-президента. В любой переговорке, закутке и даже у кулера с водой сотрудники обсуждали только тот камень, над которым все работают.

Думаю, некоторые читают историю и никак не могут понять, как эту бизнес-методику можно применить в обычной жизни. Когда Шишир поделился, я почувствовал необходимость попробовать её вне офиса. Ведь несмотря на внешний успех и устроенность, я чувствовал огромную пустоту. Как и YouTube, моя жизнь требовала перестройки.

«Когда Бог хочет тебя наказать, он исполняет все твои мечты».

Что дальше? Когда начинаешь с лужи, цели ставить просто. Получить, сделать, приобрести, доказать. Добиваешься, потому что хочешь выжить — мотивация понятна. Мной двенадцать лет двигала жажда — построить что-то значимое, заработать денег, доказать себе и миру. Это работало. А вот когда уже получилось и жажда пропала — я обнаружил, что без неё у меня не было понятного способа выбирать новые цели и освободившееся место заполнило что-то совсем другое. Страх. Страх потерять то, чего добился. Эволюция оптимизирует нас для выживания, а не счастья. Поэтому если ничего не делать — мозг автоматически переключается с режима «нападение» на режим «защита». Но это была отвратительная мотивация. Из неё рождались тревожные ночи, попытки контролировать всё подряд, раздражение на мелочи. Я обнаружил, что начинаю работать не для того, чтобы построить что-то новое, а для того, чтобы не потерять то, что есть. И эта подмена была почти незаметной — со стороны я выглядел всё тем же эффективным менеджером. Но новая мотивация (защита) медленно меня убивала. И я решил создать лучшую версию себя. За пределами голода и страха. Раз уж то, чего от себя хотел, получилось — любопытно, на что я ещё способен? Какой лучшей версией себя могу стать — не как директор и карьерист, а как человек? Что за пределами работы и достижений я могу в себе развить? Стать лучше как мыслитель. Лучше как отец. Лучше как атлет. Лучше как друг и муж. Лучше как творец чего-то совсем не связанного с технологиями. И банка с камнями стала моим способом организовать время для новых преобразований.

Если просто сказать «хочу быть лучше как отец» — ничего не произойдёт. Гравитация рутины сильнее. С утра ты проснёшься, ткнёшь в телефон, побежишь на встречу, ответишь на сто писем, придёшь домой остывшим супом, сядешь напротив ребёнка — и нет у тебя сил быть лучше как отец. Но если перенести метод с банкой в жизнь — всё внезапно становится решаемым.

С того момента я стал каждый январь выписывать большие камни на год. Не в рабочем календаре. В личную тетрадь. Обычно три-четыре. Не пять, не семь и точно не пятнадцать. Весь смысл именно в том, чтобы камней было немного. Добавишь больше и автоматом запишешь их в песок.

Большой камень — это всегда что-то непривычное. Что-то, что не сделается само по себе. Что-то, ради чего нужно осознанно отнимать внимание у привычных дел и переносить на новое. В разные годы в списке были «Всерьёз попробовать психотерапию», «Запустить компанию, которая лечит рак», «Издать книгу», «Полностью бросить пить», «Восстановить отношения с отцом».

Песок же — мелкие дела вроде оплатить штраф, отвезти ребёнка к ортодонту, забронировать рейс. Песок есть всегда, в любом количестве, и его не нужно планировать. Он сам найдёт ваше время. Песок постоянно появляется, он спонтанен, и потому куда-то его записывать не имеет смысла.

Но как не спутать большой камень с песком? Ведь запустить подкаст, пробежать марафон, купить квартиру, выучить иностранный язык — всё это звучит важным и может легко притвориться большими камнями. Однако как начнёшь запихивать — банка лопается. Поэтому я пропускаю цели через два фильтра:

1. Большой камень строит недостающую стену вашего собора. Песок работает на поддержание статус-кво — оплата счетов, разбор почты, рабочая рутина. Усилия, которые вы тратите на то, чтобы жизнь не развалилась. А большой камень — это то, чего в новой версии пока нет, но критически не хватает. И само по себе не появится, если осознанно не выделить на это время, внимание, усилия.

2. Большой камень — это то, ради чего вы готовы сказать твёрдое «нет» десятку других привлекательных идей и проектов.

Важно уточнить — я постоянно сверяю большие камни с видением. Потому что они — те самые кирпичи для стен собора, который задумали строить. Каждый камень я подписываю как ответ на вопрос: «Какую стену моего собора я строю в этом году?» Если камень не строит ни одной стены — значит, он не камень, а просто красивая хотелка, которая отвлекает от главного.

Итак, с приоритизацией разобрались. Но теперь ведь каким-то образом нужно найти время на обтачивание выбранных камней. Или я бы даже сказал — прорваться к ним сквозь работу и прочие каждодневные хлопоты. И тут вам поможет вторая методика, которую подарил нам Шишир, когда мы реорганизовывали работу в компании. Потому что, когда камни YouTube были отобраны, к ним надо было подключить абсолютно все отделы. Это легко, когда работаешь над конкретным отрезком. Но когда тебя пытаются выдернуть ещё и на другой — большая проблема. Так случилось со многими, чьей рутиной было, к примеру, править баги. Это то, что появляется абсолютно каждый день и занимает всё время. Это то, что крайне сложно отложить, потому что тебе ведь именно за это платят. То есть если просто прийти в команду Search & Discovery и сказать: «Ребята, теперь вы ещё и над Channelization работаете», — ничего не произойдёт. Они же не дураки — скажут: «Да, конечно» — и продолжат заниматься своими привычными задачами. Потому что они роднее, понятнее и за них спросят больше. Тогда Шишир предложил систему Hoodie Squads — команды в толстовках. Логика такая — некоторые сотрудники, помимо своей текущей работы, вступали в команды одного или нескольких больших камней. Туда попадали люди из разных отделов, которые часть своего времени должны были посвятить большому камню. Из Search & Discovery — два инженера и продакт. Из Mobile — три инженера и дизайнер. Из Monetization — продакт и инженер. И так далее. Но чтобы это всё заработало — людям из других департаментов нужно было самое настоящее переключение. И ритуал с толстовкой идеально сработал — человек должен был посчитать, сколько рабочего времени он будет уделять другой задаче, и поставить в календаре эти часы на каждый день. В отведённое время он снимал толстовку основной команды и надевал ту, в которой трудился над дополнительной задачей. В эти часы он не имел права отвлекаться ни на что другое, кроме тех задач, которые принадлежат толстовке. И люди вокруг, видя, в какой он толстовке, не могли подходить к нему с проблемами его основной работы.

У нас была электронная таблица, в которой помечался каждый сотрудник — какой процент его времени в этом полугодии уходит на какой камень. А когда мы видели, что какой-то из камней получил мало сотрудников, мы либо сокращали задачи, либо отнимали людей у рутинных отделов. Либо нанимали новых. Принцип был жёсткий: «Fund your Big Rocks first» — большие камни финансируются первыми. А уже потом поддержание рутины. Без этой матрицы мы бы остались в режиме «всё важно, всё горит, всё разваливается». А так у нас впервые появился инструмент тратить внимание на то, что выбрали приоритетом, а не на то, что громче кричит, ярче блестит. В агрегате по всей компании на камни уходило около 30% всех человеко-часов. Это значит, что треть всей энергии YouTube была направлена не на то, чтобы поддерживать привычное, а на то, чтобы строить новое.

Эта простая идея помогла YouTube за шесть лет сделать невозможное. Channelization, Music, Kids, монетизация, скорость сервиса — всё получилось. И получилось на работающем сервисе, без перерывов и остановок.

Чтобы адаптировать методику под обычную жизнь, в которой вместо огромной команды только вы, я внедрил правило четырёх часов. Каждый день я выделяю по часу на камень — в сумме четыре. Если я метафорически в толстовке отца — никаких проверок рабочих имейлов, отвлечений на блог или что-либо другое. В этот час я отец, и всё моё внимание устремлено к детям — поездкам, играм, попыткам чему-то научить, — в этот час я полностью посвящён отцовству. Важно пояснить — если отцовство стало камнем, это не значит, что я не общаюсь с детьми вне этого часа. Разница лишь в том, что в обычное время я могу сохранять многозадачность и отвлекаться, а в толстовке отца — нет.

Затем я надеваю толстовку «привести тело в порядок» и делаю всё то, что приведёт меня к этому большому камню: заготовки еды для диеты, тренировка, йога, сёрф, общение с нутрициологом и так далее. Толстовка «наладить отношения с отцом» — встречи, звонки, переписки, разговоры, совместные дела. «Развить интеллектуальные способности» — книги, статьи, лекции, разговоры с менторами. Когда я начинал заниматься VR, этот час был полностью посвящён чтению про 3D-технологии. А сейчас уделяю время биологии и медицине — недавно с нуля разбирался, как работает иммунная система.

Всё остальное время заполняется работой и прочей рутиной. И это окей. Работа занимает большую часть дня — она в этой системе не отдельная категория, а просто фон.

Главное правило системы — этот час должен случиться. Не «постараюсь», не «если будет настроение», не «когда успокоятся дела на работе». А должен случиться. Пусть всего тридцать минут вместо часа. Пусть йога вместо силовой. Пусть страничка в книге вместо главы. Но обязательно. Каждый день.

Между большими камнями на год и четырьмя часами на день у меня есть промежуточный горизонт — неделя. Еженедельные списки дел я делаю одноразовыми. В воскресенье вечером открываю чистую страницу и выписываю всё, что нужно сделать на ближайшие семь дней. В течение недели я этот список дополняю или, наоборот, убираю задачи. А в следующее воскресенье — просто выкидываю и пишу новый. Если в начале новой недели, перечитав свои «большие камни» и глядя в чистый лист, я не вспомнил какую-то задачу — значит, она была неважной. Пусть остаётся в почтовом ящике, в чьём-то слаке, в чужом календаре. До меня она доберётся снова, если действительно понадобится. На самом верху этого списка я пишу «One Thing» — буквально одну, самую важную вещь, которую обязан сделать за эти семь дней. Если One Thing случилась — неделя удалась, даже если всё остальное прошло криво. Если не случилась — неделя прошла плохо, даже если выполнил двадцать других дел.

Резюмируем: сверяясь с видением, обозначьте для себя три-четыре больших камня на год — и каждый день выделяйте по часу на каждый. Не обязательно в одно и то же время, но каждый день. Невзирая на погоду, работу и прочий песок, который будет постоянно просить отвлечься. Чтобы пользоваться методикой в масштабе недели — составляйте одноразовый список дел с одной, самой главной задачей, которую по-любому нужно выполнить.

Самое важное в попытке всё успеть — это научиться видеть, что песок, а что камни. И сознательно отдавать время камням.

Всего четыре часа в день за год могут полностью изменить траекторию жизни и то, как вы в ней действуете.

ГЛАВА 15. КОФАУНДЕР ЖИЗНИ

Кто-то читает эту книгу убеждённым холостяком; кто-то прямо сейчас переживает болезненный развод; кто-то находится в активном поиске; кто-то давно в браке, но уже не очень понимает, это любовь или инерция. Я не семейный психолог и точно не собираюсь учить, с кем жить, кого любить и когда разводиться. Но совсем ничего не сказать об этом было бы нечестно. Потому что весь мой опыт перепридумывания себя — от первых неуклюжих бизнесов в Москве до переездов в Европу и Кремниевую долину — я прошёл не один. Я прошёл его с моей любимой женой — Таней.

Большинство книг по саморазвитию продают историю одиночки, который встречает любовь во время приключений. Но в реальности герои часто выходят из дома с партнёром. С тем, кто помогает лететь. И с тем, кого ты неизбежно дёргаешь за собой, когда решаешь прыгнуть на новую скалу. Поэтому давайте посмотрим на отношения через привычную нам продуктово-бизнесовую оптику.

Если вы — CEO своей жизни, то ваш партнёр — не пассажир, не сотрудник и уж точно не функция. Он ваш кофаундер. Сооснователь. А ваша общая жизнь — главный стартап.

Есть старая африканская пословица: «Хочешь идти быстро — иди один. Хочешь идти далеко — иди вместе». В Кремниевой долине с этим обычно соглашаются. Да, бывают соло-фаундеры — гении-одиночки, которые выезжают на сверхволе и паранойе, протаскивая компанию через сорок лет пустыни. Но инвесторы любят команды. Потому что стартап — это слишком много боли для одного человека. Слишком много неизвестности. Слишком много ролей, которые невозможно одинаково хорошо сыграть одному.

Исследование фонда First Round Capital за десять лет инвестиций показало, что компании с несколькими основателями в их портфеле в среднем показывали результат на 163% лучше, чем компании с одним. Не надо воспринимать эту цифру как закон физики. Другие исследования спорят с этим и показывают, что соло-фаундеры тоже бывают очень живучими. Но логика у венчурного мира понятна: оптимально, когда у проекта два основателя. Больше шансов пережить кризис. Сегодня у вас не работает продукт, завтра уходит ключевой инженер, послезавтра инвестор пишет: «Давайте вернёмся к разговору через полгода», что в переводе с венчурного означает «нет». Потом кончаются деньги, всё ломается, клиент требует невозможного, а ты в три ночи сидишь на полу офиса, ешь холодную пиццу и думаешь:

«Господи, кто меня вообще в это втянул?» И в этот момент очень важно — один ты или нет.

Кофаундер — это не просто ценный сотрудник. Не первый нанятый инженер. Не человек, которому можно делегировать кусок работы. Кофаундер — это тот, кто, как и ты, в конечном счёте отвечает за результат. Не за свою часть, а за всё общее дело. Если ты выгорел, он подхватит руль. Если он рухнул, ты берёшь его вёсла. Если один в какой-то момент перестаёт верить, второй держит веру за двоих. Если у одного закончился бензин, другой толкает машину. А потом наоборот.

Сильные кофаундеры часто комплементарны. Один идеолог, другой инженер. Один стратег, другой операционщик. Один смотрит на горизонт, другой замечает ошибку в цифре на третьем слайде презентации. Один придумывает видение, другой превращает его в работающую систему. Один кладёт рельсы в будущее, другой делает так, чтобы по этим рельсам поезда приходили по расписанию. И в жизни так же. Если вы перепридумываете себя в одиночку, это одна игра. Вы сами пишете видение, сами прыгаете со скалы, сами разбиваете ладони. Тяжело, но понятно. Если же вы в серьёзных отношениях, всё иначе, потому что ваш прыжок веры дёргает верёвку партнёра. Решили переехать — вы переезжаете вместе. Решили уйти из корпорации — партнёр тоже получает новую реальность. Решили начать стартап из дома — партнёр тоже вынужден жить в вашей переговорке. Решили искать себя — партнёр тоже оказывается в контакте с нестабильной, шатающейся, иногда прекрасной, а иногда невыносимой новой версией вас. Поэтому, если вы в тандеме, видение не может быть только вашим. Оно должно быть общим. Не одинаковым. Это важно. У вас могут быть разные роли, разные темпераменты, разная скорость и даже разные мечты. Но должно быть общее направление. Общий ценностный компас. Общее понимание, ради чего вы всё это делаете.

Иначе один будет прыгать на новую скалу, а второй изо всех сил держаться за старую. Верёвка натянется, потом начнёт резать кожу. Потом либо один сорвётся, либо второй отпустит.

Я где-то услышал определение любви, которое кажется мне точнее любых стихов: любовь — это когда границы твоего эго начинают включать другого человека. В обычном режиме «я» заканчивается моей кожей — мои желания, мои страхи, мои цели, мои деньги, моё время, моя свобода. А любовь делает странную штуку — растягивает контур, и внутри моего «я» вдруг оказывается другой человек. Когда ему больно — больно мне. Когда радостно — радостно и мне. Его победа — моя победа. Его провал — мой провал. И вот это уже похоже на сооснование компании. Потому что в настоящем партнёрстве ответственность за результат распространяется на обоих. То есть мы оба отвечаем за то, чтобы наш проект жил. Но наш проект — это не дети, ипотека и семейный чат. Наш проект — это жизнь и то, как мы в ней проявляемся.

С Таней у нас всё началось отнюдь не так, как учат психологи. Мы познакомились на первом курсе Московского государственного института электроники и математики. Девочки на потоке были редкостью, и я, конечно, не смог пройти мимо Тани. Мы попробовали встречаться — продержались пару недель. Было романтично, но быстро стало понятно: с Таней может быть только всерьёз, а я тогда не был к этому готов. Испугался и слился.

Потом мы несколько лет дружили — тусовались в общей компании, учились, работали, взрослели. У Тани случились отношения, у меня — несколько краткосрочных романов и загулов. Но летом 2001-го я приехал в Крым и встретил Таню совсем другой — свободной, загорелой, с ветром в волосах. С какой-то своей, самодостаточной жизнью. И меня накрыло. Следующий год я добивался её. А весной 2002-го мы поехали вместе кататься на сноубордах и вернулись уже парой. С тех пор больше не расставались. Сначала жили у моих родителей, потом у её, потом окончили институт и поженились. Без красивого плана, без осознанной коммуникации, без «давай обсудим наши типы привязанности». Мы были почти дети. Денег нет. Амбиций много. Москва, начало двухтысячных — первые бизнесы, учёба, работа, какие-то друзья, ночные разговоры и ощущение, что жизнь вот-вот начнётся по-настоящему.

В наше партнёрство Таня вошла, когда я был не самым привлекательным активом. В девятнадцать лет я провалил первый бизнес и остался должен около пяти тысяч долларов. Сейчас это звучит мило, но тогда при зарплате в пятьсот баксов это был Эверест из говна. Я целый год отдавал всё, что зарабатывал. А жили мы на Танины деньги. У нас тогда не было ничего того, что обычно склеивает людей страхом (вроде детей и ипотеки), но Таня взяла мою проблему в общий контур — пока я отдавал долги, она нас кормила. Таня не была кофаундером того прогоревшего бизнеса, но уже тогда стала кофаундером нашей жизни. И это было важным показателем того, насколько с этим человеком безопасно рисковать.

Наш первый прыжок веры — отъезд из России — подчинялся совместному видению. Я хотел строить глобальные продукты после поездки в Лондон, а Таня всегда хотела увидеть мир, выучить английский, стать человеком большого контекста. Для неё ролевой моделью была Тётя Алёнушка (сестра папы) — жена дипломата, которая ещё в Советском Союзе жила то в Америке, то в Швейцарии.

В 2006-м мы не просто решили уехать. Мы вместе создали эскиз собора: жить за рубежом, стать глобально востребованными людьми, вырастить детей в большом мире. Тогда мы ещё не пользовались терминами «ценностный компас», «видение», «новая версия себя». Но именно это мы интуитивно и делали.

Я говорил ранее, что именно Таня сделала шаг за двоих, когда мы собирались переезжать в Прагу. Но я не говорил, что когда деньги и визы закончились, бизнесы не взлетали, машина разбилась, а мы заболели, я оказался в таком зыбучем отчаянии, что был готов признать поражение и вернуться в Россию. Но Таня сказала: «Нет. Сейчас выздоровеем, вернёмся в Чехию и будем продолжать пытаться». Она тогда держала верёвку, когда я уже хотел отстегнуться.

Но хороший кофаундер не только нажимает газ. Иногда он тормозит, когда ты идёшь не туда. Помните, в Праге мне дали работу в Oracle? Мы ведь были в полной жопе, и предложение казалось самым очевидным спасением и решением всех наших проблем. Но именно Таня тогда остановила и не дала мечте улететь в Кувейт. Кофаундер — это не тот, кто со всем соглашается, а тот, кто держит общий ценностный компас. Даже когда тебе страшно. Даже когда нечего есть. Даже когда спасательный круг болтается прямо перед носом, но ведёт не туда, куда надо. И да, когда мы ждали ответа Google, нас снова кормила Таня. Она была редким в те времена специалистом по IP-телефонии: умела настраивать Cisco-роутеры и инфраструктуру на уровне телефонных операторов. И пока я рассылал резюме и боролся за место в Google, она удалённо работала старшим инженером в российской телеком-компании. Только благодаря этому мы дождались Google.

За эти годы мы всей семьёй эмигрировали четыре раза. Москва — Прага. Прага — Дублин. Дублин — Лондон. Лондон — Сан-Франциско. И каждый раз Таня собирала весь быт — искала врачей, школы, работу, друзей, маршруты. Строила жизнь в новом месте так, будто мы останемся там навсегда.

В Дублине у меня уже была тусовка, ощущение, что я наконец попал в глобальную технологическую индустрию. А у Тани не было разрешения на работу. Маша пошла в садик, и она оказалась без роли. Человек с редкой инженерной специальностью, опытом, мозгами, энергией — и вдруг без возможности применить себя.

Она искала варианты, в какой-то момент даже прошла пять интервью в Google по IP-телефонии и была на стадии оффера, когда кризис 2008-го в один день закрыл её позицию. Это было больно. Обоим было очень-очень больно. Но мы справились. В этот период жизни Таня стала заядлым кайтером.

А потом мы переехали в Лондон. И там у нас наконец-то всё получилось. У меня работа, у Тани работа, Маша в хорошей частной школе, Дима родился. Мы уже думали покупать квартиру и ждали ПМЖ. Лондон нас впустил, а это редкое чувство в эмиграции. Первые годы ты везде немного гость, а тут мы начали становиться местными — своя кафешка, парк, любимая улица. Свой дождь. Мы почти приземлились, но именно в этот момент YouTube начал взлетать. СЕО тогда приехал в Лондон и сказал: «Либо я сюда переезжаю, либо ты в Штаты. И я сюда не переезжаю».

2011-й год. Лондон. Баттерси-парк.

Был редкий солнечный вечер — город в такие дни не кажется холодным, дорогим и чужим. Темза блестела, будто её наконец помыли. Мы с Таней шли вдоль реки, в коляске сопел Дима, Маша была на занятиях.

Для меня переезд в Штаты тогда стал гигантской карьерной возможностью. Если я остаюсь с YouTube и мы переезжаем в Калифорнию — это абсолютно другой уровень. Но для Тани это означало снова пересобрать жизнь — её работа, среда, только что построенный Лондон. Всё надо снова упаковывать в коробки. В общем, страшно было начинать разговор: «Смотри, мне предлагают позицию в Штатах. Это гигантская возможность для прорыва. Но это большой шаг для тебя. Твоя работа, твоя жизнь здесь — всё придётся перестраивать». После долгого молчания она сказала: «Ну ладно. Давай поговорим». Мне кажется, это одна из самых взрослых фраз в отношениях. Не «да». Не «нет». Не «пошёл ты со своей Калифорнией». А именно — давай поговорим. То есть — я тебя услышала. Мне страшно. Мне, возможно, вообще не хочется опять всё ломать. Но мы не враги. Мы по одну сторону стола. Давай разбираться.

У нас тогда был документ «семейная стратегия». Не шучу. В нём было написано, что мы приоритезируем возможности над безопасностью и стабильностью. Не потому, что стабильность не важна. А потому, что в тот период жизни мы сознательно выбирали расти через возможности.

Поэтому переезд в США, при всей сложности, проходил через наш общий фильтр. Это был не мой каприз, а логичный шаг внутри уже согласованной стратегии. В какой-то момент Таня посмотрела на сонного Диму в коляске и сказала: «Знаешь, наверное, мы всегда туда и ехали. Просто теперь об этом узнали». А потом добавила: «Хорошо. Если переезжаем, сделай так, чтобы для меня это было максимально легко». И это было честно. Если я прошу кофаундера перестроить его жизнь ради общего маршрута, моя задача не просто сказать «спасибо за поддержку». Моя задача — сделать переход максимально бережным. Я заранее поехал в Штаты — нашёл школу, снял квартиру, нанял дизайнера интерьера, обставил жильё. Чтобы когда семья приедет, это было не «ну вот тебе голые стены, дорогая, зато у меня карьера», а готовая посадочная полоса. Это важный принцип: если ваш прыжок меняет жизнь партнёра — помогите ему пройти переход. Снизьте трение.

Одна из самых больших ошибок в отношениях — жить по чужим правилам. «Мужчина должен то-то, женщина — то-то, муж обязан это, жена — то, настоящий мужик, хорошая мать, нормальная семья» — все эти фразы звучат так, будто их написал уставший HR из 1953 года. В стартапе так не работает. Роли распределяются не по древним табличкам, а по реальности. У кого есть ресурс — тот подхватывает. Кто лучше продаёт — продаёт. Кто лучше считает — считает. Кто не спал всю ночь с ребёнком — сегодня не геройствует. В семье должно быть так же. Но мне потребовалось много лет, чтобы это понять. Я вырос в парадигме, где мама готовила, а папа зарабатывал. Это было необсуждаемое устройство мира — как солнце встаёт на востоке, а зимой холодно. И когда мы начали жить с Таней, я тоже ожидал хотя бы пельменей на ужин. А она не любила готовить. Вообще. Меня это сначала сильно ранило. Не потому, что я умирал от голода и был беспомощным, а потому, что в голове еда равнялась любви. Если женщина готовит — заботится. Если не готовит — не заботится. Если не заботится — не любит. Вот такая дебильная, но очень живучая программа. Я обижался. Молчал. Копил. Ну как так? Мама же готовила! А потом однажды осознал — я что, кухарку нанял? Я выбрал партнёра, любимого человека, боевую подругу. Кофаундера жизни! С чего я решил, что она обязана играть роль из моего детства? И стал готовить сам. И выяснилось, что я кайфую нарезать овощи, жарить рыбу и звать всех к столу. Кормить людей, которых люблю. Для меня кулинария стала некой медитацией. И вообще, нормальная мужская радость. То есть проблема была не в еде, а в представлениях о жизни. Но как только мы выкинули старую инструкцию, нашлось живое решение.

Теперь я стараюсь смотреть на любые семейные роли через «что нужно?», а не «кто должен?». Через «как работает для нас?», а не «как принято?». Через «какую систему мы строим, чтобы нам обоим было классно?», а не «почему ты не соответствуешь моей картинке?»

Партнёрство — это когда вы постоянно перепридумываете свою систему вместе, а не опираетесь на заготовленные обществом роли.

Есть в либеральной философии известная фраза: «Свобода одного человека заканчивается там, где начинается свобода другого». С одной стороны, звучит красиво и работает, когда дело касается масс. Но с другой — мне кажется, это бедное понимание свободы. Как будто свобода — это пирог фиксированного размера: если я взял больше, тебе осталось меньше. Если ты свободен, я ограничен. Если мы вместе, значит, каждый потерял половину себя. Нет! Свободу можно усложнять и расширять. Допустим, я живу один в лесу — полная свобода. Когда хочу — ем. Когда хочу — сплю. Где хочу — там и писаю. Никому ничего не должен. Красота! Только свобода какая-то маленькая. Даже в пинг-понг не поиграть.

Когда нас двое — появляются правила. Уже нельзя орать ночью, если второй спит. Нельзя съесть всю еду и сказать: «Я свободный человек». Надо договариваться. Формально независимости стало меньше. Зато появились новые степени свободы — разговаривать, обниматься, заниматься сексом. Смеяться над общей шуткой. Петь дуэтом. Делить радость. Выносить боль.

Да, партнёрство ограничивает — вы не можете просто психануть, купить билет в один конец и исчезнуть на Бали. Вернее, конечно, можете, но тогда вы — мудак. Поэтому надо обсуждать. Надо учитывать. Надо иногда откладывать своё «хочу». Надо слышать чужое «не могу». Но взамен вы получаете свободу, которую одному не построить. Свободу рисковать, потому что кто-то держит тыл. Свободу падать, потому что кто-то поможет подняться. Свободу мечтать глобально, потому что ваш проект теперь больше, чем вы.

Весной 2017-го меня накрыла клиническая депрессия. Несмотря на статус, деньги, новый дом и отпуск в Мексике, я потерял возможность чувствовать. Не мог работать и вообще хотеть чего-либо. Тогда Таня сказала: «Я обо всём позабочусь. Оставь работу, поезжай куда угодно, делай что хочешь. Приходи в себя и верни смыслы». Я два месяца путешествовал, медитировал и проходил випассаны, пока наконец не оклемался. И вот это я называю истинным партнёрством — когда один падает, второй способен подхватить. Но у нас это работает в обе стороны — Таня тоже регулярно уезжает в одиночные путешествия, ходит на разные тренинги и находится в пространстве, где она не жена Андрея, не мама Маши и Димы, не хозяйка дома, а просто Таня. Отдельный человек. Со своей жизнью, интересами, усталостью, свободой. Кофаундерство жизни не означает, что вы растворяетесь друг в друге и становитесь одним многоруким существом. Наоборот. Хорошее партнёрство даёт каждому больше пространства быть собой.

Есть ещё одна неудобная тема — деньги. Технически большую часть денег в нашей семье заработал я. Бизнесы стартовал я. Акции начислялись мне. Офферы подписывал я. На сцене стоял я. В резюме строчки мои. Из этого можно сделать тупой вывод: значит, это мои деньги. Но нет — деньги заработал не я. Деньги заработала наша команда. Как в стартапе. Возьмём Apple — Стив Джобс был лицом, голосом, видением, но без Возняка не было бы компьютера. Да, Возняк вроде просто инженер. Но именно этот «просто инженер» сделал возможным компанию, которая изменила мир. Поэтому у него большой кусок Apple. В семье так же. Но почему-то в семейной бухгалтерии принято считать только то, что приходит на банковский счёт. А невидимую работу — не засчитывать. Хотя часто именно она делает эти поступления возможными. Если строите жизнь вместе, не играйте в «кто больше принёс». Спрашивайте честнее: кто что сделал возможным?

Если я часто тащил нас в сторону масштаба, скорости, новых стран и глобальных проектов, то Таня создавала глубину, дом, близость, связи, следила за нашим здоровьем. Она заземляла меня, когда я слишком разгонялся. Берегла, когда начинал жить на износ. Помогала увидеть, когда путал свободу с саморазрушением. Вытаскивала, когда мне казалось, что я контролирую ситуацию, хотя было видно, что ситуация уже контролирует меня.

Ещё в 2006-м, в Москве, когда мы только дорвались до первых денег и начали тратить на клубы, рестораны и прочую молодую херню, Таня вдруг сказала: «Теперь у нас будут выходные без денег. Мы ничего не тратим и не говорим о деньгах». Она решила, что пора жить тише и здоровее. Не в смысле скучнее. А честнее. Ближе к телу. Ближе к любви.

В начале отношений, когда я нёсся сквозь бурю к проектам, деньгам и статусу, Таня притормаживала меня: «Андрей, самолёту тоже надо садиться». И я возмущался. Хотелось, чтобы моим огнём восхищались, а не просили не спалить дом. Но потом понял: люди разные. И то, что другой человек устроен иначе, не делает его слабым. А тебя не делает сильным. У него другой темп, другие страхи, другая мудрость, другой способ чувствовать жизнь. Потому что любовь — это не попытка превратить партнёра в свою копию. И не попытка самому подстроиться под его скорость. Это способность признать различие и не объявить его угрозой.

И важно сказать ещё одну вещь. Хотя в этой книге я пишу в основном о себе, это история не про то, как мужчина шёл к мечте, а женщина поддерживала. Терпеть не могу такие выпады! «За каждым успешным мужчиной стоит сильная женщина» — моя сильная женщина (как и многие другие) стоит не за, а плечом к плечу. А иногда и впереди.

Таня тоже перепридумывала себя — в Москве была инженером, в Праге — кормильцем семьи, в Ирландии — кайт-сёрфером, в Лондоне — VoIP-инженером, а в Сан-Франциско стала сооснователем и лидером сообщества «Добрый дом» — колливинга для русскоязычной технологической и предпринимательской эмиграции в Кремниевой долине. Местом, куда приезжают люди со всего мира. Где смеются, спорят, плачут, строят компании, переживают войну, помогают друг другу, ищут общие смыслы. Дом, в котором люди становятся собой.

Мне повезло. Я это понимаю. Не у всех есть такой партнёр. Не все отношения стоит сохранять. Не всякая верёвка страхует. Иногда она душит. Иногда второй человек не кофаундер, а якорь. Иногда лучший способ спасти себя — уйти. Я не романтизирую терпение. И не верю, что надо тащить мёртвые отношения ради красивой картинки. Жизнь одна. Предавать себя ради чужого представления о семье — плохая сделка.

Но эта глава не о том, как выбирать партнёра или спасать отношения. Она о том, как перепридумывать жизнь, если вы в тандеме. Создавать общее видение, сверять ценностный компас и вместе брать ответственность за результат.

Если вы перепридумываете себя в одиночку — прыжок веры принадлежит только вам. Если в отношениях — прыгают оба. Иногда одновременно. Иногда один прыгнет, а второй подержит верёвку. Иногда партнёр скажет: «Нет, это не наша скала» — и вам придётся слушать, даже если очень не хочется. Потому что, выходя из дома вдвоём, вы не только получаете шанс стать новой версией себя. Вы получаете привилегию познакомиться с новой версией вашего партнёра, а это — одно из самых крутых приключений, которое может случиться в жизни.

ГЛАВА 16. НЕ ОТКАЗЫВАЙТЕСЬ ОТ СЕБЯ

В первой главе я говорил, что личность развивается как дерево, лук или капуста — слоями. А любая попытка подавить, спрятать, отказаться от предыдущих версий неизбежно приведёт к худшему из состояний. И вот об этом я хочу поговорить подробней, потому что мы перестали замечать слово «депрессия» — пролистываем предупредительные знаки, думая, что это кому-то другому. Но депрессия — не печаль и не грусть, которые можно растолкать вкусным ужином и сном. Пиковое безразличие и невозможность что-либо чувствовать — вот что вас на самом деле ждёт, если слишком долго отрицать старые версии себя. В самых тяжёлых случаях даже смерть начинает казаться другом и решением. Поэтому, прежде чем пускаться в перепридумывание, давайте научимся договаривать себя нового с собой старым.

Правило физиолога Дональда Хебба гласит: нейроны, которые активируются вместе, связываются между собой. То есть каждая ваша версия, каждая привычка, травма, опыт — это физически проложенная в мозге нейронная магистраль. Вы можете построить новые, скоростные шоссе полезных привычек, но мозг никогда не демонтирует старые дороги. Они просто зарастут травой и будут ждать, когда вы свернёте не туда.

Я решил отказаться от русского себя, когда начал работать в Google. Привычки Андрея из Медведково мешали подъёму по новой скале. Не давали договариваться с командой и общаться с местными. А когда на первом же корпоративе продакт-менеджеров (нас тогда было человек пятьдесят на всю компанию) я набухался до чертей (как привык в России) и натворил всякой стыдности — буянил, приставал к коллегам, орал песни и явно переборщил с откровенностью в игре «Never Have I Ever» — я решил похоронить свою русскую версию. Запереть в чулане и повесить замок позаковыристей. Осознанно выключить всё, что хоть как-то её касается: алкоголь, сигареты, агрессию, прямолинейность, экспрессивность. И русский язык. Я не использовал его на работе и намеренно перестал в быту. Вот настолько я был обижен на свою русскую версию. Вот настолько стыдился её. И когда новая проросла, укрепилась — когда на смену брутальности пришла толерантность, а вместо резкости появилось плавное терпение — я решил, что никакого того Андрея больше нет и не будет. И жил в этой иллюзии десять лет. Пока однажды не попал в ничто.

Я тогда уже работал над своей третьей — «лучшей» — версией себя. Отказался от всего вредного, ходил в зал по три раза в неделю, бегал полумарафоны, вставал на рассвете, медитировал. Избавлялся от цифровой зависимости, эго и тщеславия. А в мае 2017-го года вдруг сломался. Я был здоровым, молодым, богатым, окружённым любовью семьи, продуктовым директором в Google — но ничего не чувствовал. Просыпался и не понимал, как прожить ещё день, потому что не видел никакого смысла. Ни в чём. Состояние «никак» оказалось гораздо хуже любого «плохо». Как выбираться из «плохо», я знал — надо предпринимать шаги, чтобы стало лучше. А вот куда деваться из «никак» — было совсем непонятно.

Позже, изучая нейробиологию эмоций, я нашёл этому научное объяснение. Профессор Стэнфорда Джеймс Гросс и другие учёные доказали: подавление (suppression) — самая энергозатратная и разрушительная стратегия работы с психикой. Когда вы тратите гигантское количество сил на то, чтобы подавлять «плохие», неидеальные части себя, мозг заодно приглушает и все остальные эмоции. То есть, вырезая несовершенство, я удалил способность испытывать радость, восторг и осознавать, ради чего живу.

Тогда я решил отключиться — от работы, семьи и версии, которая сдавливала суставы, как неудобные туфли. Отправился искать смыслы на випассане, пробуждать чувства у шаманов и в итоге пришёл к психотерапии. Тогда-то, после нескольких сессий, впервые за десять лет я решил приоткрыть двери чулана и проведать Андрея из Медведково.

Я начал снова общаться с русскоязычной средой. Согласился на первое русскоязычное YouTube-интервью у Лизы Осетинской. А ещё через полгода завёл блог в Инстаграме. И это был момент, когда моя русская версия — побледневшая, но всё ещё живая — вырвалась наружу. Оказалось, ей безумно важно было высказаться на родном языке.

«Сколько языков знаешь, столько раз ты человек» — этой фразе примерно пятьсот лет. И с каждым новым открытием нейронаук она становится всё актуальней.

В психолингвистике есть доказанный феномен — Cultural Frame Switching (переключение культурных фреймов). Учёные обнаружили, что билингвы буквально меняют психотип в зависимости от того, на каком языке говорят. Тестируя, исследователи обнаружили, что на английском испытуемые показывали больше экстраверсии и рациональности, а на испанском — больше эмпатии и скромности. Язык — это не просто набор слов. Это активация целой нейронной сети, в которую зашиты культурные коды, ценности и паттерны поведения той среды, где вы этот язык выучили.

Так как блог был на русском, можно было писать без оглядки на гугловский PR-отдел. Писать, как думаю и чувствую, — с окровавленной откровенностью. Выяснилось, что самые нежные, искренние и глубинные части моей личности никуда не исчезли — они всё это время задыхались в чулане и говорили на другом языке. Кроме агрессии и понтов, в русской версии были песни, стихи, какая-то наивная искренность, страхи, боль, мечты и надежды. Так, через посты и лайки, я начал налаживать отношения со своей русской версией.

Потом я стал выпускать и те части себя, от которых отказался в попытке построить «лучшую версию»: вернул кофе и десерты. Разрешил себе скроллить, купил новенький 911-й (до этого упорно не покупал машины младше пятнадцати лет). Стал заигрывать с алкоголем и сигаретами — к сожалению, эта часть закончилась не очень. Оказалось, ей лучше быть принятой и полюбленной, но не активной. А всё остальное я постепенно признал важными частями себя, без которых никак не мог почувствовать наполненность и счастье.

Отрицание прошлых версий — это проявление жестокости по отношению к себе. Ведь мы взрослеем всю жизнь, каждый день. Взросление — это не становиться больше, сильнее или умнее. Взросление — это путь знакомства с собой. Чем лучше мы себя узнаём, тем меньше чужого носим. И чем больше принимаем свои угловатости, заусенцы, тем свободней дышим. Процесс самосоздания, достраивания новых версий себя, не должен противоречить процессу самопознания — знакомству с тем собой, что уже есть.

Все версии нас, которые когда-то существовали, живут и сейчас. И самые некрасивые тоже. Их нельзя вылечить, потому что мы — и есть эти травмы, страхи, мечты и зависимости. Поэтому лучшее, что можно сделать, — признать и полюбить. Конечная цель ведь не в том, чтобы построить новую версию, а в том, чтобы в ней было приятно жить.

Какие версии и когда выпускать на волю, а какие признавать, гладить по голове, но навсегда оставлять на предохранителе — давайте переведём философию в практику.

Три шага:

Шаг 1. Инвентаризация Выпишите в тетрадь 3–5 качеств (предыдущих версий), которых стыдитесь.

К примеру: агрессор, прокрастинатор, трус, тусовщик. И рядом с каждой честно ответьте на вопросы: от чего она вас спасала? В чём её суперсила?

Мой «Андрей из Медведково» помог выжить и построить первый бизнес. Та моя часть, которая пила алкоголь, отключала социофобию и помогала сближаться с людьми через тусовки. Признайте их заслуги и благодарите. Они защищали вас так, как умели.

Шаг 2. Настройка доступов

Теперь решите, кому и когда вы даёте руль. Разделите версии на три категории:

1. Каждый день: основной движок (осознанный лидер, спокойный родитель, надёжный партнёр). 2. По вызову: спящие агенты. Если вашему бизнесу или семье угрожает опасность — выпускаете на время «агрессора», чтобы он сделал грязную работу. 3. На предохранителе: зависимости и разрушительные паттерны (как мой алкоголизм). Вы признаёте, что они есть, здороваетесь с ними, но осознанно сторонитесь.

Шаг 3. Легальный выгул

Подавленные версии требуют энергии. Если просто запереть — они однажды взорвут систему. Поэтому создайте территорию для выгула. Тянет на агрессию? Идите в жёсткий спорт. Нужны безумства? Поезжайте на Burning Man. Дайте старым версиям безопасное пространство для разрядки — чтобы была возможность насладиться и в то же время не угробить жизнь.

Хорошенько познакомиться со всеми своими версиями и привести их в гармоничное сосуществование — к этому я стремлюсь каждый день. Потому что главная свобода и самая большая роскошь — возможность быть собой полностью. Помните, что личность — не ящерица, которая сбрасывает хвост и убегает. Вы — песчинка в брюхе устрицы, которая обрастает слоями, чтобы однажды называться жемчужиной.

НАПОСЛЕДОК

Вы прочитали книгу про самосоздание. Перепридумать себя — это не похудеть к лету и научиться вязать. Это рискнуть всем и прыгнуть с одной скалы на другую — замахнуться на новую награду, новую жизнь и нового себя.

Сначала вы услышите зов перемен, который начнёт постукивать по батареям души — «что дальше?» — тук-тук — «разве этого ты хотел?» — тук-тук — «пора что-то менять» — тук-тук. Зов будет означать лишь одно — ваша новая версия уже зародилась. И проигнорировать её — значит оставить себя на съедение депрессии.

Но прежде чем перепридумываться, вам надо поговорить с собой — понять, чего хочет эмоциональная часть, и сформулировать задачу для рациональной. Заведите тетрадь, выделите время на диалог и пишите от руки. Всегда пишите от руки.

Когда тетрадь заполнится желаниями, целями и ценностями — настройте компас. Проделайте «тонущую шлюпку», оставив на борту три главные ценности. А потом выберите из них одну — ту, что станет полярной звездой в моменты, когда навигация будет барахлить. И поможет принимать самые сложные решения. Не даст свернуть в сторону ярких, но чужих огней.

Затем нарисуйте собор. Напишите эмоциональное видение, а потом разбейте его на три-четыре несущие стены — конкретные, измеримые метрики для рациональной части. Чтобы результат стал осязаем. Чтобы в самые мрачные моменты перепридумывания вы не забывали, ради чего карабкаетесь.

Перед тем как сделать прыжок веры, подготовьтесь. Хватит планировать жизнь десятилетиями. Делайте маленькие, безопасные шаги, чтобы собрать информацию. Ошиблись? Прекрасно! Получили новые вводные — пробуете другую гипотезу. Ходите через дверь с двусторонним движением.

Когда отправитесь в путь, найдутся люди, которые будут отговаривать вас от новой версии. Будут обижаться и сопротивляться вашим переменам. Будут говорить о том, насколько это дурацкая затея и что ничего не выйдет. Будут угрожать потерей связи. Знайте, иногда ободряющие крики толпы звучат именно так.

А как подойдёте к краю, собрав 70% данных, совершите прыжок веры. И будьте готовы к тому, что по-любому приземлитесь на уровень ниже, чем были на предыдущей скале. Вы упадёте в статусе, деньгах и компетенциях — но это нормально.

По приземлении вас ждёт впадина разочарования, и, чтобы выжить, включите гибкое мышление — встаньте на позицию ученика. Провал — не приговор, а обратная связь. Перебирайте гипотезы, пока не начнётся движение вверх.

Помните, что, каким бы дилетантом вы ни были сейчас, это пока. Помните, что геройские рывки работают на короткую дистанцию и быстро истощают. Сила воли конечна. Нас меняют не разовые порывы, а система — привычки и окружение. Задизайните свою систему и поместите себя в неё. Не пытайтесь успеть всё — успевайте важное. Выбирайте большие камни и сначала кладите в банку их, потому что песок (мелкие дела) заполнит пустоты сам.

И самое главное: не запирайте свои прошлые версии в чулан. Травмы, страхи, культурные особенности — это всё вы. Примите и полюбите их — давайте им возможность развеяться в безопасных условиях.

Вот примерно так выглядит моя инструкция по перепридумыванию себя. Но я хочу напомнить о том, что любая схема, система, закон, метод — это всегда упрощение. Жизнь и человек — сложнее, какое бы подробное руководство мы ни пытались придумать. Ньютоновская физика перестаёт работать, когда предмет близок к скорости света. Земля на самом деле не шар, а скорее слегка приплюснутый мандарин. И дерево не растёт из земли, ведь большая часть его массы — углерод, взятый из углекислого газа через фотосинтез. Дерево — воздух, который научился стоять.

Но эти упрощения полезны не потому, что полностью и точно объясняют устройство мира, а потому, что помогают совладать с устрашающей, сложной и вечно меняющейся реальностью. Ведь если начать думать, что именно происходит на уровне молекулярной биологии, когда мы кусаем яблоко, то и есть расхочется!

Мой метод — не исключение. Предлагая взглянуть на жизнь как на продукт, я сильно упрощаю, чтобы дать возможность подступиться к пугающей, огромной задаче по перепридумыванию себя.

Оказывается, приложив бизнес-метод к личной жизни, можно начать делать последовательные, осознанные шаги вместо того, чтобы замирать и прокрастинировать. Однако, как и все модели, моя «жизнь как продукт» в какой-то момент тоже может оказаться тесной.

Ведь любой продукт хорош лишь настолько, насколько хороши его метрики. И потому, если слишком увлечённо оптимизировать жизнь, можно получить очень хорошие цифры — и потерять то, ради чего эти цифры вообще были нужны. В жизни помимо метрик есть внутреннее состояние, и оно гораздо важнее.

Я долгое время смотрел на жизнь как на спорт — замерял её достижениями, результатами, успехом. Это помогает, когда стремишься к чему-то большому. Но это способно и достаточно быстро истощить. Выжать до такой степени, что потеряется всякий смысл жить. Это опасно. Это мучительно. И, как выяснилось, спустя сотни часов медитаций, практик, психотерапии — не самый эффективный способ обрести счастье.

Только изобретая третью версию себя, я осознал, что жизнь на самом деле не только спорт, но и йога. Не только метрики, но и ощущения. Спорт — это когда тебя по определению недостаточно. Даже когда берёшь первое место, у тебя уже есть следующая цель — побить собственный рекорд. В то время как йога — это когда достал коврик, и тебя уже хватает. Когда ориентируешься на внутреннее состояние, а не видимый результат. Когда процесс важнее конечной цели.

Если посмотреть на жизнь через эту метафору, абсолютно любое действие можно превратить в йогу и абсолютно любое — в спорт. Можно получать наслаждение от заваривания кофе, можно стремиться стать лучшим баристой. Можно получать удовольствие от прогулки, можно ставить цель пройти 10 километров. Даже йогу можно превратить в спорт, пытаясь согнуться лучше всех в зале.

Что бы вы ни делали, пока фокусируетесь на состоянии — это йога. Как только решили измерить, оценить, прийти к цели — спорт. И мне кажется, очень важно создать баланс между спортом и йогой. Предлагать себе границы, чтобы ускоряться, но постоянно сверяться с ощущениями, чтобы, когда вы получите награды на вершине скалы, они принесли счастье, а не разочарование. Но об этом уже в другой книге.

Выйти из дома навстречу новой версии — всегда страшно, сложно и чертовски непонятно. Но, прочитав эту книгу, вы уже сделали шаг. Уже откликнулись на зов. Вы не готовы, но вы начали.

Вам, конечно, скажут: «Не получится» — а у вас получится! По пути будет сложнее, чем сейчас кажется. Но в результате будет лучше, чем вы мечтаете.

Не знаете, что делать, — сделайте шаг. Когда закончились силы идти — сделайте ещё один. Ведь там, впереди, вас ждёт она — ваша новая версия.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

66 книг, которые сделали меня лучше:

Бизнес

«Inspired» — Marty Cagan «Drive» — Daniel Pink «Switch» — Chip and Dan Heath «Good to Great» — Jim Collins «The Innovator’s Dilemma» — Clayton Christensen «How Google Works» — Eric Schmidt and Jonathan Rosenberg «Rework» — David Heinemeier Hansson and Jason Fried «The Black Swan» — Nassim Taleb «Start with Why» — Simon Sinek «The First 90 Days» — Michael D. Watkins «The Paradox of Choice» — Barry Schwartz «The Google Story» — David Vise and Mark Malseed

Саморазвитие

«Thinking, Fast and Slow» — Daniel Kahneman «The 7 Habits of Highly Effective People» — Stephen Covey «The 5 Elements of Effective Thinking» — Edward Burger and Michael Starbird «The 4 Pillars of Investing» — William Bernstein «The Power of Habit» — Charles Duhigg «Getting More» — Stuart Diamond «The Art of Learning» — Josh Waitzkin «Grit» — Angela Duckworth «Decisive» — Chip and Dan Heath «Nonviolent Communication» — Marshall B. Rosenberg «Screw It, Let’s Do It» — Richard Branson «По любви 2.0 | Отношения» — Василий Аккерман

Биографии, история и наука

«The Wright Brothers» — David McCullough «Alexander Hamilton» — Ron Chernow «Elon Musk» — Ashlee Vance «Steve Jobs» — Walter Isaacson «Creativity, Inc.» — Ed Catmull «Console Wars» — Blake J. Harris «Bad Blood» — John Carreyrou «Sapiens» и «Homo Deus» — Yuval Noah Harari «Our Mathematical Universe» — Max Tegmark «Дао физики» — Фритьоф Капра «Человек в поисках смысла» — Виктор Франкл

Художественная литература

Л. Н. Толстой — «Война и мир», «Анна Каренина», «Крейцерова соната», «Исповедь», «В чём моя вера?» Ф. М. Достоевский — «Идиот», «Преступление и наказание», «Братья Карамазовы» М. А. Шолохов — «Тихий Дон» В. Пелевин — Generation «П», «Тайные виды на гору Фудзи», «S.N.U.F.F.», «iPhuck 10» М. П. Шишкин — «Венерин волос» Б. Л. Пастернак — «Доктор Живаго» М. Ю. Лермонтов — «Герой нашего времени» Э. М. Ремарк — «Три товарища», «На Западном фронте без перемен» Э. М. Хемингуэй — «По ком звонит колокол», «Прощай, оружие!» Ф. Герберт — «Дюна» Д. Адамс — «Автостопом по галактике» В. Сорокин — «День опричника» Айн Рэнд — «Атлант расправил плечи» Т. Драйзер — «Финансист» Р. М. Пирсиг — «Дзен и искусство ухода за мотоциклом» Чак Паланик — «Бойцовский клуб» В. П. Аксёнов — «Остров Крым» Дж. Керуак — «В дороге» Олдос Хаксли — «Остров» Г. Гессе — «Сиддхартха»

БЛАГОДАРНОСТИ

Васе Аккерману — за то, что помог стать писателем и сделать эту книгу реальностью. Кате Кондратьевой — за фото, а Кириллу Беляеву — за дизайн. Ирине Гусинской — за то, что много лет настойчиво, но аккуратно подталкивала меня сесть за книгу. Ире Лобановской — за то, что подала мне идею начать писать и заставила меня «написать хотя бы твит». Роме Потёмкину — за то, что помог выйти из дома и стать предпринимателем. За Тапок, за тетрадку, за Прагу и двадцать лет приключений. Ноаму Ловински, Дине Ловински, Шиширу Мехротре, Салару Камангару, Хории Чурдару, Сьюзен Воджицки и Клэю Бавору — за всё, что мы вместе построили в Google и YouTube. Моим кофаундерам Роме и Владу — за путешествие в мир AI и биологии. Танечке, детям, маме, папе и брату — за то, что терпели меня все эти годы. Всем моим подписчикам, которые много лет читали, лайкали и комментировали мои тексты, подарив мне веру в себя. Без вас бы ничего не было.
